# 1.祛风寒湿药(13种)

## 163.独活

- 别名: 长生草、独滑
- 性味归经: 味辛、苦，性微温。归肾、膀胱经。
- 用法用量: 3～10g。
- 适用体质: 痰湿，湿热，气虚，血瘀，气郁体质
- 禁忌: 阴虚血燥者慎服，气血虚而遍身痛及阴虚下体痿弱者禁用。一切虚风类中，咸非独活所宜。

- 主治: 祛风除湿，痛痹止痛。用于风寒湿痹，腰膝疼痛，少阴伏风头痛，风寒挟湿头痛。
- 治病配方: 
  - 治气血不足，腰膝疼痛： 独活 9 克，桑寄生，杜仲，牛膝，细辛，秦艽 ，茯苓，肉桂心，防风，川穹，人参，甘草，当归，芍药，干地黄各 6 克，水煎去渣分 3 次温服。
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 独活茶： 9 克独活用沸水500 毫升冲泡，盖焖15 分钟后代茶饮，每日 1 剂，能治风寒感冒引起的头痛，恶寒，发热，身体疼痛，腰腿酸痛；
  - 独活煮鸡蛋： 独活 9 克，鸡蛋 2 个，一起煮，等鸡蛋熟后，将鸡蛋壳去掉，再与独活一起煮 10 分钟，吃蛋喝汤，能治疗头晕，头疼；


## 164.威灵仙

- 别名: 百条根、老虎须、铁扫帚
- 性味归经: 味辛、咸，性温。小毒,归膀胱经。
- 用法用量:6～10g。
- 适用体质: 湿热，阳虚，血瘀，痰湿
- 禁忌: 本品辛散走窜，久服易伤正气，气血虚弱，无风寒湿邪者慎服。

- 主治: 有祛风湿，通经络的作用。用于风湿痹痛，肢体麻木，筋脉拘挛，屈伸不利。
- 治病配方: 
  - 治腰腿疼痛久不愈： 威灵仙 150 克，将威灵仙研成细末，每服 3 克，食前温酒送服，逐日已微利为度；
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 威灵仙芝麻蜂蜜饮：黑芝麻 20 克，蜂蜜、威灵仙各 9 克，水煎，去渣温服，一口分七次下咽，能治呃逆；
  - 威灵仙炖肉：威灵仙 20 克于砂锅中水煎，去渣取汁，猪瘦肉 200 克，切块，威灵仙液，肉块，姜片，葱及料酒置砂锅中，加水大火煮沸，小火炖煮35 分钟，加入盐，油，胡椒粉，略煮即可，能治风湿疼痛，关节屈伸不利及腰膝关节酸痛；

## 165.川乌

- 别名: 鹅儿花、铁花、五毒
- 性味归经: 味辛、苦，性热.归心、肝、肾、脾经。
- 用法用量: 1.5-3 克，先煎，久煎
- 适用体质: 湿热，阳虚，血瘀
- 禁忌: 生品内服宜慎；孕妇禁用；不宜与半夏、瓜蒌、瓜蒌子、瓜蒌皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。

- 主治: 祛风除湿，温经止痛。 用于风寒湿痹，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛及麻醉止痛。
- 治病配方: 
  - 治寒湿淤血留滞经络，肢体经脉图挛痛，关节屈伸不利： 川乌，草乌，地龙，天南星各 180 克，乳香，没药 各 66 克，六位中药研成细末，酒调面糊为丸，如梧桐子大，每服 20 克，午饭前冷酒送服；
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 川乌粥：川乌 3-5 克，大米 50 克，生姜汁 10 滴，蜂蜜 适量，将川乌捣碎研末，大米煮粥，沸后加入川乌末，改小火慢煎，加生姜汁和蜂蜜搅匀，再煮一二沸，能治风湿麻痹，适宜肩周炎伴风湿者服用；
  - 


## 166.乌梢蛇

- 别名: 乌蛇《药性论》，黑梢蛇《开宝本草》，剑脊乌梢《本草衍义》，黑花蛇《纲目》，乌峰蛇（陈义《动物学》），青蛇《现代实用中药》，乌风蛇、黄风蛇[《生物学通报》1958，（2）：5）]，剑脊蛇《中药志》，黑乌梢、三棱子《四川中药志》。
- 性味归经: 味甘，性平。入肺、脾、肝经。
- 用法用量: 内服：煎汤，6-12g；研末，1.5-3g；或入丸剂、浸酒服。外用：适量，研末调敷。
- 适用体质: 湿热，阳虚，血瘀
- 禁忌: 血虚生风者慎服；忌犯铁器。

- 主治: 祛风湿，通经络，止痉。风湿顽痹，肌肤麻木，筋脉拘挛，肢体瘫痪，破伤风，麻风，风疹疥癣。
- 治病配方: 
  - 治破伤风： 乌鞘蛇，白花蛇各 60 克，蜈蚣2 条，研成细末，每服 10 克，温酒调服；
  - 治湿热型银屑病：乌鞘蛇,鸡血藤，白茅根，茜草根，槐花，白鲜皮，土茯苓各 30 克，大黄，泽泻各 9 克，丹草，薏苡仁，地肤子各 15 克，木通，川连各 6 克，水煎去渣温服，每日 1 剂，头部皮损多者加全蝎，蜈蚣；皮损色鲜红者加生石膏，龙胆草，黄芩，栀子；
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 



## 167.蚕沙

- 别名: 原蚕屎、晚蚕沙、蚕砂
- 性味归经: 味辛、甘，性温。归胃、脾、肝经。
- 用法用量: 煎服，5～15g，宜布包入煎。外用适量。
- 适用体质: 湿热
- 禁忌: 血虚不能荣养经络，而无风湿外邪侵犯者，不宜服；

- 主治: 祛风除湿，和胃化浊，活血通经。用于主风湿痹痛，肢体不遂，风疹瘙痒，吐泻转筋，闭经，崩漏。
- 治病配方: 
  - 治风湿热痹，肢节烦疼：防己，杏仁，薏苡仁，滑石各 15 克，蚕沙，连翘，红小豆，山栀，半夏各 9 克，水煎去渣，分 3 次 温服，病情严重者可加姜黄，海桐皮各 6 克，
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 蚕沙酒：蚕沙 30 克，黄酒适量，蚕沙煎汤，分成三份，早中晚各 一服，临服时倒入热黄酒半杯同服，能治风湿痛；
  - 蚕沙葱白贴： 蚕沙，白芷，大黄各 9 克，葱白 15 克，前三味中药研成细末，葱白捣烂与药末拌匀，敷于头痛处，能治外感头痛



## 168.木瓜

- 别名: 贴梗海棠、铁脚梨、川木瓜
- 性味归经: 味酸，性温。肝、脾经。
- 用法用量: 内服：煎汤，鲜者1～2两；研末5～8分；或绞汁饮。外用：煎水洗。
- 适用体质: 湿热，阳虚，血瘀，痰湿，气郁
- 禁忌: 不可多食，损齿及骨。忌铅、铁。下部腰膝无力，由于精血虚、真阴不足者不宜用。伤食脾胃未虚、积滞多者，不宜用。

- 主治: 有舒筋活络，和胃化湿的功效。用于治疗湿痹拘挛，腰膝关节酸重疼痛，暑湿吐泻，转筋挛痛，脚气水肿。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 



## 169.寻骨风

- 别名: 清骨风、猫耳朵、毛风草
- 性味归经: 味辛、苦，性平。肝、胃经。
- 用法用量: 三钱至五钱，煎服。
- 适用体质: 痰湿，阳虚，血瘀
- 禁忌: 阴虚内热者忌用。

- 主治: 有祛风通络，止痛的功效。用于风湿痹痛，胃痛，睾丸肿痛，跌打伤痛等症。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 
  

## 170.伸筋草

- 别名: 石松、狮子草、狮子尾
- 性味归经: 味苦、微辛，性温。肝、脾、肾经。
- 用法用量:3～12g。
- 适用体质: 
- 禁忌: 孕妇及出血过多者忌服。

- 主治: 有祛风除湿，舒筋活络的功效。用于关节酸痛，屈伸不利。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 

## 171.松节

- 别名: 黄松木节、油松节、松郎头
- 性味归经: 味苦，性温。归肝、肾经。
- 用法用量: 内服：煎汤，10-15g；或浸酒、醋等。外用：适量，浸酒涂擦；或炒研末调敷。
- 适用体质: 
- 禁忌: 阴虚血燥者慎服。

- 主治: 祛风燥湿，舒筋通络，活血止痛。风寒湿痹，历节风痛，脚痹痿软，跌打伤痛。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 


## 172.青风藤

- 别名: 大风藤、吹风散、青藤
- 性味归经: 味苦、辛，性平。肝、脾经。
- 用法用量: 6～12g。
- 适用体质: 
- 禁忌: 

- 主治: 有祛风湿，通经络，利小便功效。用于风湿痹痛，关节肿胀，麻痹瘙痒。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 



## 173.海风藤

- 别名: 爬岩香、老藤、岩胡椒
- 性味归经: 味辛、苦，性微温。归肝经。
- 用法用量: 煎服，6～12g。外用，适量。
- 适用体质: 
- 禁忌: 

- 主治: 祛风湿，通经络，止痹痛。用于风寒湿痹，肢节疼痛，筋脉拘挛，屈伸不利。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 


## 174.路路通

- 别名: 枫香果、九孔子、狼目
- 性味归经: 味苦，性平。肝、肾经。
- 用法用量: 5～10g。
- 适用体质: 
- 禁忌: 月经过多及孕妇，不宜应用。

- 主治: 有祛风活络，利水，通经的作用。用于关节痹痛，麻木痉挛，水肿胀满，乳少，经闭。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 


## 175.徐长卿

- 别名: 寮刁竹、逍遥竹、遥竹逍
- 性味归经: 辛，温,肝、胃经。
- 用法用量:3～12g，后下。
- 适用体质: 
- 禁忌: 体弱者慎服。

- 主治: 有祛风，化湿，止痛，止痒的功效。用于风湿痹痛，胃痛胀满，牙痛，腰痛，跌扑伤痛，风疹、湿疹。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 









## 模板

- 别名: 
- 性味归经: 
- 用法用量:
- 适用体质: 
- 禁忌: 

- 主治: 
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 
