# 2.祛风湿热药(10种)

## 176.防己

- 别名: 木防己
- 性味归经: 味辛、苦，性寒。归膀胱、肺经。
- 用法用量:煎服，5-10g。
- 适用体质: 湿热，痰湿，血瘀体质
- 禁忌: 本品苦寒较甚，不宜大量使用，以免损伤胃气。食欲不振及阴虚无湿热者忌用。

- 主治: 祛风止痛，利水消肿。用于风湿痹痛，水肿脚气，小便不利，湿疹疮毒。
- 治病配方: 
  - 治汗出恶风，身重微肿，肢节疼痛，小便不利：防己 12 克，黄芪 15 克，甘草 6 克，白术 9 克，中药搓成麻豆大，每服 15 克，加5 克生姜和 1 枚大枣，水煎去渣温服；
  - 治脚气肿痛： 防己，木瓜，牛膝 各 15 克，桂枝 2.5 克，枳壳 5 克，水煎去渣温服
  
- 养生药膳: 
  - 泽泻防己薏仁粥： 泽泻，防己各 10 克，研成细末，与薏苡仁，大米大火煮沸，再转小火煮30 分钟，趁热食用，每天 1 剂，10 天为 一个疗程，能治痰湿所致的四肢乏力，关节屈伸不利。
  - 


## 177.桑枝

- 别名: 桑条
- 性味归经: 味微苦，性平。肝经。《本草再新》： 入肺、肾二经。
- 用法用量: 9～15g。
- 适用体质: 湿热，痰湿，血瘀体质
- 禁忌: 易伤胃气

- 主治: 有祛风湿，利关节的作用。用于风湿痹病，肩臂、关节酸痛麻木。
- 治病配方: 
  - 治头面热毒，皮肤生疮，面上生结：桑枝，柳枝，槐枝，地骨皮，黄荆根，羚羊角各 30 克，中药搓成如麻豆大，每服 15 克，水煎去渣温服，每日 2 次；
  - 治高血压： 桑枝，桑叶，茺蔚子各 15 克，水煎，睡前用药汁泡脚 30 -40 分钟，每天 1 剂，
  
- 养生药膳: 
  - 桑枝饮：桑枝 60 克炒香，水煎，去渣，空腹温服；
  - 桑枝红小豆粥： 桑枝，红小豆各适量，水煎桑枝，取汁，用药汁和红小豆一起熬粥，热服，有利水消肿的作用，能治水肿；



## 178.秦艽(jiāo)

- 别名: 秦胶、秦纠、左秦艽
- 性味归经: 味辛、苦，性平。归胃、肝、胆经。
- 用法用量: 3～10g。
- 适用体质:湿热，痰湿，体质 
- 禁忌: 久痛虚羸，溲多、便滑者忌服。

- 主治: 有祛风湿，清湿热，止痹痛，退虚热的作用。用于风湿痹痛，中风半身不遂，筋脉拘挛，骨节酸痛，湿热黄疸，骨蒸潮热，小儿疳积发热
- 治病配方: 
  - 治虚劳潮热，咳嗽，盗汗不止： 秦艽，柴胡，知母，炙甘草各 50 克，将以上四味中药研成粗末，每服 15 克，水煎，去渣，温服，，不拘时服；
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 秦艽饮：秦艽 15 克，水煎去渣，取汁，分成两份，食前饮用，能治小便艰难，腹胀满闷；
  - 秦艽粥：秦艽 10 克，加水浸泡5- 10 分钟，水煎取汁，药汁与大米 100 克煮粥，粥熟时调入白糖，再煮一两沸即成，每天 1 剂，连续 3-5 天，可祛风除湿，适用于风寒湿邪所致的肢体疼痛麻木，关节屈伸不利；

## 179.豨莶(xi xian)草

- 别名: 
- 性味归经: 苦，寒。归肝、肾经。
- 用法用量: 一钱至三钱 ，煎服。
- 适用体质: 湿热，痰湿，血瘀体质
- 禁忌: 阴血不足者忌服

- 主治: 祛除风湿，强健筋骨，清热解毒。可用于乳腺炎、风寒泄泻、反胃呕吐等症
- 治病配方: 
  - 治疠风脚弱：豨莶草500 克，当归，芍药，熟地黄，羌活，防风各 50 克，川乌 30 克，将以上七味中药研成细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服 6 克，饭前温酒送服
  - 治痈疽肿毒：豨莶草，乳香 各 50 克，白矾 25 克，将以上三味中药研成细末，每服 10 克，热酒送服，毒重者连服3 次。汗出即可；
  
- 养生药膳: 
  - 豨莶草菊花茶：豨莶草，夏枯草，桑寄生各 15 克，菊花，龙胆草 各 9 克，水煎，去渣温服，能降血压；
  - 

## 180.海桐皮

- 别名: 楤木、鹊不踏、鸟不宿
- 性味归经: 气微香，味苦
- 用法用量:5-15 克，
- 适用体质: 湿热，痰湿，血瘀体质
- 禁忌: 血虚者不宜服，腰痛非风湿者不宜服用

- 主治: 有镇痛消炎、祛风行气、祛湿活血之效，根皮治胃炎、肾炎及风湿疼痛，亦可外敷刀伤, 祛风湿，通经络，杀虫。治风湿痹痛，痢疾，牙痛，疥癣。
- 治病配方: 
  - 治风湿两腿肿满疼痛，白节拘挛疼痛： 羚羊角屑，薏苡仁各 100 克，海桐皮，防风，羌活，桂皮，茯苓，熟地黄，槟榔各 50 克，中药研成细末，每服 15 克，加生姜 10 克，水煎去渣温服，
  - 治大风疾：海桐皮，知母，川贝，乌梅肉，金毛狗脊各等分，五味中药研成细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每日空腹日中，睡前各服 30 克，忌酒，房事及一切发风之物，只喝淡粥一百日
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 



## 181.络石藤

- 别名: 络石、悬石、云丹、云英等
- 性味归经: 味苦，性微寒。心、肝、肾经。
- 用法用量:6～12g。外用鲜品适量，捣敷患处。
- 适用体质: 湿热，痰湿，血瘀体质
- 禁忌: 阴脏人畏寒易泄者勿服。

- 主治: 有祛风通络，凉血消肿的功效。用于风湿热痹，筋脉拘挛，腰膝酸痛，喉痹，跌扑损伤。
- 治病配方: 
  - 治关节炎： 络石藤，五加皮各 10 克，牛膝15 克，水煎，去渣，加适量白酒，饭前服用；
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 络石藤猪肺汤：络石藤，地菍（rěn）各 50 克，猪肺 200 克，猪肺放入砂锅加适量清水，放入络石藤和地菍一起熬汤，猪肺熟烂后，去掉药渣，喝汤，食肺，每日 1 剂，能治肺结核；
  - 


## 182.雷公藤

- 别名: 黄藤根、黄药、水莽草、断肠草、菜虫药、南蛇根、三棱花，旱禾花（《湖南药物志》），黄藤木（《广西药植名录》），红药、红紫根、黄藤草（江西《草药手册》）。
- 性味归经: 苦，大毒。
- 用法用量:
- 适用体质: 
- 禁忌: 本品有大毒。内服宜慎。

- 主治: 杀虫，消炎，解毒。
- 治病配方: 
  - 治麻风：雷公藤 15 克，小火煎 2 小时，不加盖，去渣取汁，早晚两次服用， 7-10 天为一个疗程
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 

## 183.老鹳(guan)草

- 别名: 贯筋，老牛筋
- 性味归经: 苦、为辛，平。 归肝、肾、大肠经。
- 用法用量: 三钱至五钱，煎服。
- 适用体质: 痰湿，湿热，气郁，血瘀体质
- 禁忌: 脾胃虚寒者忌服

- 主治: 祛除风湿。用于风湿痹痛。
- 治病配方: 
  - 治腰扭伤：老鹳草 50 克，苏木 25 克，水煎去渣取汁，冲服血余炭 15 克，每日 1 剂，日服 2 次，
  - 治肠炎，痢疾：老鹳草，凤尾草 各 50 克，水煎去渣温服，每日 3 次，分服，连服 两剂 
  
- 养生药膳: 
  - 老鹳草饮：老鹳草 7.5-11 克，于砂锅中加180毫升水煎，待水至一半小时即可，能治腹泻，腹痛；
  - 

## 184.丝瓜络

- 别名: 丝瓜网、丝瓜壳、瓜络
- 性味归经: 味甘，性平。《本草便读》：味甘，性寒。胃，肺，肝经。
- 用法用量:内服：煎汤，5-15g；或烧存性研末，每次-3g。外用：适量，煅存性研末调敷。
- 适用体质: 湿热，痰湿，血瘀体质
- 禁忌: 气阴两虚，内无湿热者及孕妇慎服

- 主治: 有祛风，通络，活血，下乳的功效。用于治疗痹痛拘挛、胸胁胀痛、乳汁不通，乳痈肿痛。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 

## 185.穿山龙

- 别名: 穿地龙、金刚骨、鸡骨头
- 性味归经: 味甘、苦，性温。肝，肾、肺经。
- 用法用量: 9～15g，也可制成洒剂用。
- 适用体质: 痰湿，风湿，血瘀体质
- 禁忌: 粉碎加工后，注意防护，以免发生过敏反应。痰湿咳喘，热痹疼痛者慎用，孕妇忌用

- 主治: 有祛风除湿，舒筋通络，活血止痛，止咳平喘的作用。用于风湿痹病，关节麻木，跌扑损伤，闪腰岔气，咳嗽气喘。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 











## 模板

- 别名: 
- 性味归经: 
- 用法用量:
- 适用体质: 
- 禁忌: 

- 主治: 
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -  
  -  
