# 1.利水消肿药(8种)


## 199.茯苓

- 别名: 茯苓个、茯苓皮、茯苓块
- 性味归经: 味甘、淡，性平。归心、肺、脾、肾经。
- 用法用量:10～15g。
- 适用体质: 阴虚，湿热，痰湿，气郁体质
- 禁忌: 虚寒精滑者忌服。

- 主治: 利水渗湿，健脾，宁心。用于水肿尿少，痰饮眩悸，脾虚食少，便溏泄泻，心神不安，惊悸失眠。
- 治病配方: 
  - 治小便不利，头痛微热。烦渴：茯苓白术猪茯苓各 9 克，泽泻 15 克；桂枝 6 克；水煎去渣热服；具有利水渗湿，温阳化气的作用；
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 茯苓黑芝麻粥：茯苓20 克切碎放入砂锅煎汤，放入黑芝麻 6 克，大米50 克，能提神利湿；
  - 

## 200.薏苡(yiyi)仁

- 别名: 薏米
- 性味归经: 味甘、淡，性凉。归脾、胃、肺经。
- 用法用量: 9～30g。
- 适用体质: 痰湿湿热体质
- 禁忌: 津液不足者，孕妇慎用。

- 主治: 有利水渗透湿，健脾止泻，除痹，排脓，解毒散结的作用。用于水肿，脚气，小便不利，脾虚泄泻，湿痹拘挛，肺痈，肠痈；赘疣，癌肿。
- 治病配方: 
  - 治水肿，小便不利，喘息胸满：薏苡仁 200 克，郁李仁 60 克，郁李仁捣烂，用水滤取药汁，用郁李仁汁和薏苡仁煮成饭，分两次食用，
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 薏苡仁红小豆炖雪梨：薏苡仁，红小豆 各 50 克，山药 15 克，梨一个，冰糖适量，所有材料洗净，梨去皮，加清水适量，大火烧开后改小火煮片刻，加冰糖即可，能除痰化湿；
  - 薏苡仁猪肝粥： 薏苡仁，糯米 各 25 克，木耳 10 克，猪肝 50 克，木耳泡发，猪肝切碎末，加水，与薏苡仁，糯米煮粥食用，能补血养颜，有利于治疗缺铁性贫血；



## 201.猪苓

- 别名: 豕苓、粉猪苓、野猪粪、地乌桃、猪茯苓、猪灵芝、猳猪矢、豕槖
- 性味归经: 味甘、淡，平。归心、脾、胃、肺、肾经。
- 用法用量: 煎服 6-12 克，
- 适用体质: 痰湿湿热体质，
- 禁忌: 无水湿者忌服。有湿症而肾虚者忌,目昏、无湿而渴，二者禁用

- 主治: 利水渗湿。治小便不利，水肿、泄泻，淋浊，带下。
- 治病配方: 
  - 治呕吐儿病在膈上，烦渴欲饮：猪苓，茯苓白术各等分，研成细末，每服 9 克，温水送服，每日 3 次；
  - 治肠胃寒湿，泄泻无度，嗜卧不食：猪苓 25 克，肉豆蔻 2 枚，炙黄柏 0.3 克，研成细末，米汤和丸，如绿豆大，每服 十丸，食前温水送服，
  
- 养生药膳: 
  - 二苓车前黄芪汤： 猪苓，茯苓，车前子，黄芪各 10 克，大枣5 枚，水煎去渣温服，时时饮之，能治肾炎；
  - 猪苓粥： 猪苓 10 克，水煎取汁，药汁加入大米 100 克，煮粥，再煮一两沸，每日 1 剂，能利水渗湿，治小便不利，泄泻，淋浊，带下等；



## 202.泽泻

- 别名: 水泽、如意花、车苦菜
- 性味归经: 味甘、淡，性寒。归肾、膀胱经。
- 用法用量: 6～10g。
- 适用体质: 湿热，痰湿体质；
- 禁忌: 肾虚滑精、无湿热者禁服。不宜与海蛤，文蛤同服；

- 主治: 利水渗湿，泄热，化浊降脂。用于小便不利，水肿胀满，泄泻尿少，痰饮眩晕，热淋涩痛，高脂血症。

- 治病配方: 
  - 治痰饮停聚，头目昏眩：泽泻 15 克，白术 6 克，水煎去渣温服
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 泽泻粥： 泽泻 15 克，大米 50 克，将泽泻洗净，煎汁去渣，放入大米共煮成粥，有利尿消肿作用；
  - 泽泻茯苓乌鸡汤：泽泻，茯苓 各60 克，乌鸡1 只，黄酒 适量，乌鸡处理干净，黄酒 2 茶匙放入鸡腹内，与泽泻，茯苓，同放砂锅用大火隔水蒸 3 小时，去药渣食鸡，能治气弱型心神不安，惊悸失眠，妊娠水肿；

## 203.冬瓜皮
- 别名: 白瓜皮、白东瓜皮
- 性味归经: 味甘，性凉。归脾、小肠经。
- 用法用量: 9～30g。
- 适用体质: 湿热，阴虚，痰湿体质；
- 禁忌: 因营养不良而致之虚肿慎用。

- 主治: 利尿消肿。用于水肿胀满，小便不利，暑热口渴，小便短赤。
- 治病配方: 
  - 治肾炎，小便不利，全身浮肿：冬瓜皮，西瓜皮，白茅根 18 克，玉米须 12克，红小豆90克，水煎去渣温服，早中晚分 3 次服用 
  - 治跌打伤损：干冬瓜皮，牛皮胶 30 克，研成细末，每服 15 克，白酒热服，盖被子取微汗；
  
- 养生药膳: 
  - 冬瓜皮蜂蜜饮： 冬瓜皮 15 克，蜂蜜少许，水煎去渣取汁，加蜂蜜温服，能治咳嗽；
  - 冬瓜皮水： 冬瓜皮适量，水煎去渣代茶饮能治荨麻疹；

## 204.玉米须
- 别名: 玉蜀黍须、蜀黍须、包谷须
- 性味归经: 味甘、淡，性平。归膀胱、肝、胆经。
- 用法用量:煎服30～60g。
- 适用体质: 阳虚，湿热，痰湿体质；
- 禁忌: 阴虚火旺，尿急尿频者忌用；

- 主治: 有利尿消肿;清肝利胆的功效。主水肿，小便淋沥，黄疸，胆囊炎，胆结石，高血压，糖尿病，乳汁不通。
- 治病配方: 
  - 治急性肾炎：玉米须 60 克，西瓜皮 30 克，蝼蛄 7 各，生地黄 15 克，肉桂 1.5 克，水煎去渣温服隔日一剂，连服 四五剂；
  - 治产后小便不通： 新鲜玉米须 80 克， （干品30 克），西安冬瓜皮 50 克，（干品 30 克，）陈皮 15 克，去水煎去渣温服；
  
- 养生药膳: 
  - 玉米须猪胰汤：玉米须 30 克，猪胰 200 克，猪胰 放入砂锅，和玉米须一起熬汤，喝汤食猪胰，每天 1 剂，能降血糖；
  - 玉米须金钱草饮： 玉米须 15 克，金钱草 45 克，萆薢 30 克，水煎去渣温服，能治尿路感染；


## 205.葫芦

- 别名: 嘎贝哲布（藏名）
- 性味归经: 酸、涩，温。
- 用法用量:止泻，引吐。用于热痢，肺病，皮疹。6～9g。利水消肿：用于重症水肿及腹水。15～30克。
- 适用体质: 
- 禁忌: 

- 主治: 止泻，引吐。用于热痢，肺病，皮疹。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 


## 206.泽漆

- 别名: 五朵云、猫眼草、五凤草
- 性味归经: 味辛、苦，性微寒。归肺、小肠、大肠经。
- 用法用量: 煎服，外用适量。
- 适用体质: 
- 禁忌: 小豆为之使。恶薯蓣。

- 主治: 行水消肿，化痰止咳，解毒杀虫。主治水气肿满，痰饮喘咳疟疾，菌痢，瘰疬，结核性瘘管，骨髓炎。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 








## 模板

- 别名: 
- 性味归经: 
- 用法用量:
- 适用体质: 
- 禁忌: 

- 主治: 
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -




