# 3.收敛止血药



## 277.白及

- 别名: 连及草，冰球子，白鸟儿头，地螺丝
- 性味归经: 苦、甘、涩，微寒。归肺、肝、胃经。
- 用法用量:  煎服，6～15g；研末吞服3～6g。外用适量。
- 适用体质: 血瘀，痰湿，气郁，阴虚体质
- 禁忌: 不宜与川乌、制川乌、草乌、制草乌、附子同用。

- 主治: 收敛止血，消肿生肌,用于咯血，吐血，外伤出血，疮疡肿毒，皮肤皲裂
- 治病配方: 
  - 治咯血： 白及 30 克，枇杷叶（去毛，蜜炙），藕节 各 15 克，三味中药研成细末，另以阿胶 15 克，锉如豆大，蛤粉炒成珠，生地黄捣汁调之，火上炖化，入前药为丸，如桂圆大，每服一丸；
  - 
  
- 养生药膳: 
  -  冬虫夏草白及粥：冬虫夏草3 克，白及 10 克，大米 50 克，两味中药研成细末，大米加水煮成稀粥，米近熟时加入药末，煮至米熟粥稠；
  -  白及猪肺汤：猪肺一个，切块，干百合 80 克泡发，白及 40 克，切片，一起与砂锅中小火煨1 小时，加黄酒，盐，煎取稠汤即可，能治咯血，外伤出血，肺结核咯血；

## 278.仙鹤草

- 别名: 龙芽草、脱力草、狼牙草
- 性味归经: 苦，涩，平,归心、肝经。
- 用法用量:  6～12g。外用适量。
- 适用体质: 湿热，痰湿，阴虚体质；
- 禁忌: 体内有蛔虫者驱虫再用

- 主治: 收敛止血，截疟，止痢，解毒，补虚,用于咯血，吐血，崩漏下血，疟疾，血痢，痈肿疮毒，阴痒带下，脱力劳伤。
- 治病配方: 
  - 治细菌性痢疾：鲜仙鹤草（连根）适量，切除整棵仙鹤草的上三分之二，留取三分之一的根部，洗净后切碎烤干，研成细末，成人每日 4 次，每次 5 克，一般 3-5 日便可治愈；
  - 止血：仙鹤草，白茅根，小蓟适量，研成细末撒在出血处即可止血；
  
- 养生药膳: 
  -  仙鹤草水：仙鹤草根 30 克，水煎去渣取汁漱口，每日 2 次，能治口腔溃疡；
  -  仙鹤草海藻茯苓糕：仙鹤草，海藻，茯苓各适量，加水煎浓汁，过滤后加蜂蜜适量搅拌均匀，冷成冻膏状。分3 次服用，有防癌作用；



## 279.藕节

- 别名: 藕节巴
- 性味归经: 甘、涩，平。归肝、肺、胃经。
- 用法用量: 9～15g。
- 适用体质: 阴虚，湿热，痰湿，血瘀体质；
- 禁忌: 忌铁器。脾胃虚寒者慎服；

- 主治: 收敛止血，化瘀。用于吐血，咯血，衄血，尿血，崩漏。
- 治病配方: 
  - 治急性咽喉炎：鲜藕节适量，洗净切片，放入盐，放入冰箱储存两周以上备用，取藕节以开水洗后含服，每日 2 次，每次一两片。
  - 治鼻息肉：藕节，白矾 15 克，乌梅肉 30 克，冰片 3 克，以上三味中药研成细末，每次取适量，吹入患侧鼻孔中
  
- 养生药膳: 
  -  鲜藕汁:鲜藕节适量，捣汁频饮，可凉血，止血，治发热，烦渴，
  -  藕节煮瘦肉：藕节 60 克，猪瘦肉 100 克，将藕节切碎后用布包，猪瘦肉切成片，与藕节一起水煮，煮熟后去除藕碎，调盐即可，每日一剂，连服 5-7 天，能治慢性胃肠道出血；


## 280.血余炭

- 别名: 头发炭，乱发炭，人发炭
- 性味归经: 苦，平。归肝、胃经。
- 用法用量: 煎服 6-10 克，研末吞服，1.5-3 克，
- 适用体质: 血瘀，湿热，痰湿，阴虚，气郁体质；
- 禁忌: 胃弱者慎服；

- 主治: 收敛止血，化瘀，利尿。用于吐血，咯血，衄血，血淋，尿血，便血，崩漏，外伤出血，小便不利。

- 治病配方: 
  - 治咳嗽有血：血余炭，麝香各少许，白酒适量，血余炭和麝香研成细末，白酒送服；
  - 
  
- 养生药膳: 
  -  血余炭止血粉：血余炭适量，研成细末，用消毒棉花蘸后，塞与出血处，能治齿缝出血；
  -  



## 281.棕榈炭

- 别名: 棕榈皮，棕榈木皮，棕皮
- 性味归经: 苦、涩，性平,肝经、肺经、大肠经。
- 用法用量: 研末。5-15克，煎服，一日三次。
- 适用体质: 痰湿，阴虚，气郁体质
- 禁忌: 出血兼有瘀滞，湿热下痢初起者慎服

- 主治: 用于吐血、衄血、便血、崩漏等证。收敛止血：主治咯血、吐血、衄血、便血、崩漏、月经过多等证而无瘀滞者。
- 治病配方: 
  - 治妊娠胎动，下血不止，脐腹疼痛： 棕榈炭，蚕沙各 30克，阿胶 1 克，研成细末，每服 6 克，温酒送服，不拘时服
  - 
  
- 养生药膳: 
  -  棕榈炭蒲黄酒：棕榈炭，蒲黄各等分，每服9 克，温酒送服，食前服用，每日 2 次，，能治赤白带下；
  - 


## 282.花生衣

- 别名: 花生皮。
- 性味归经: 甘、微苦、涩，平。
- 用法用量: 1～2钱。
- 适用体质: 血瘀，痰湿，湿热体质
- 禁忌: 血液粘稠偏高者不宜多食；

- 主治: 止血、散瘀、消肿。用于血友病、类血友病，原发性及继发性血小板减少性紫癜，肝病出血症，术后出血，癌肿出血，胃、肠、肺、子宫等出血。
- 治病配方: 
  - 治水肿： 花生衣，红糖各等分，水煎喝汤食花生米，连服 七日；
  - 治慢性肾炎，花生衣，大枣各 40 克，水煎代茶，食花生和大枣；
  
- 养生药膳: 
  -  花生衣白茅马边茶：花生衣 15 克，白茅根 30 克，马鞭草 10 克，加水煎煮去渣取汁，代茶饮，不拘时服，能清热解毒，利湿，凉血止血
  -   花生衣首乌大枣汤：花生衣 15 克，何首乌 20 克，大枣 10 枚，红糖适量，同放入锅中，小火煎煮 30 分钟，加入红糖适量，每日饮 3 次，喝汤，食大枣，有养血补血之效，适用于身体虚弱者，也能生发乌发；







## 模板

- 别名: 
- 性味归经: 
- 用法用量: 
- 适用体质: 
- 禁忌: 

- 主治: 
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -  
  -  
