# 1.温里药(11种)


## 224.附子

- 别名: 附片、盐附子、黑顺片
- 性味归经: 味辛、甘，性大热。归心、肾、脾经。有毒
- 用法用量: 3～15g，先煎，久煎。
- 适用体质: 阳虚，湿热，气虚，气郁体质；
- 禁忌: 孕妇慎用，阴虚阳亢者忌用，不宜与半夏、瓜蒌、瓜萎子、瓜蒌皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。

- 主治: 回阳救逆，补火助阳，散寒止痛。用于亡阳虚脱，肢冷脉微，心阳不足，胸痹心痛，虚寒吐泻，脘腹冷痛，肾阳虚衰，阳痿宫冷，阴寒水肿，阳虚外感，寒湿痹痛。
- 治病配方: 
  - 治寒湿型腹泻：附子，人参，干姜，炙甘草，白术各 90 克，将中药研成细末炼蜜为丸，共做30 丸，每服 一丸，水煎，去渣，饭前趁热服用；
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 附子干姜葱白粥：附子 5 克，干姜 3 克，大米 50 克，葱白 2 根，红糖适量，先煮大米至沸，加入附子末，干姜末，葱白段，红糖同煮为稀粥即可，能温中散寒；
  - 附子肉桂鸡蛋汤： 附子10 克， 肉桂 5 克，鸡蛋 一个，水煎取汁，打入鸡蛋即可，能温中补肾；


## 225.干姜

- 别名: 白姜、均姜、干生姜
- 性味归经: 味辛，性热。归脾、胃、肾、心、肺经。
- 用法用量: 3～l0g。
- 适用体质: 阳虚，气虚，气郁，痰湿体质；
- 禁忌: 阴虚内热，血热妄行者忌服。孕妇慎服；

- 主治: 温中散寒，回阳通脉，温肺化饮。用于脘腹冷痛，呕吐泄泻，肢冷脉微，寒饮喘咳。
- 治病配方: 
  - 治妇女妊娠呕吐不止：干姜，人参各 14 克，半夏 28 克，三味中药研成细末，以生姜汁煮糊为丸，如梧桐子大，每服 10 丸，，每日 3 次；
  - 干姜粥：干姜 5 克，水煎取汁，加大米煮粥，待沸调入白糖，煮至粥熟即成，每日 1 剂，连食 3-5 天，能治脾肺虚寒，心腹冷痛；
  
- 养生药膳: 
  - 干姜绿茶：干姜，绿茶各 6 克，放入杯中，用开水冲泡，代茶饮，有清热解毒，利湿和胃的作用，适用于急性肠胃炎的腹部绞痛；
  - 

## 226.肉桂

- 别名: 牡桂、紫桂、大桂
- 性味归经: 味辛、甘，性大热。归肾、脾、心、肝经。
- 用法用量: 1～5g。
- 适用体质: 阳虚，气虚，气郁，痰湿，血瘀体质
- 禁忌: 阴虚火旺，有出血者忌用，有出血倾向者及孕妇慎用，不宜与赤石脂同用。

- 主治: 有补火助阳，引火归元，散寒止痛，温通经脉的功效。用于阳痿宫冷，腰膝冷痛，肾虚作喘，虚阳上浮，眩晕目赤，心腹冷痛，虚寒吐泻，寒疝腹痛，痛经经闭
- 治病配方: 
  - 治畏寒肢冷，阳痿遗精：肉桂，山茱萸，炙甘草各 3 克，熟地黄，杜仲各9 克，山药，枸杞子，附子各 6 克，水煎去渣取汁温服，
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 肉桂车前粥：肉桂 5 克，车前草30 克，用水煮 30 分钟，去渣取汁，加入大米 50 克，煮至粥烂，加红糖调味即可，能温中散寒；
  - 肉桂蒸甲鱼：肉桂 5 克，甲鱼 一只，盐适量，甲鱼去壳洗净，切块，切好的甲鱼与肉桂一起放入大碗中，隔水蒸熟，加盐调味即可，能阴阳双补；


## 227.丁香

- 别名: 公丁香 、丁子香
- 性味归经: 味辛，性温。归脾、胃、肺、肾经。
- 用法用量: 1～3g，内服或研末外敷。
- 适用体质: 阳虚，气虚，气郁，痰湿体质
- 禁忌: 体内有火者忌用，不宜与郁金同用。

- 主治: 有温中降逆，补肾助阳的功效。用于脾胃虚寒，呃逆呕吐，食少吐泻，心腹冷痛，肾虚阳痿。
- 治病配方: 
  - 治小儿呕吐：丁香，半夏（生用）各 50 克，研成细末，姜汁和丸，如绿豆大，每服 20 丸，姜汤送服；
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 丁香肉桂母鸡汤：将母鸡一只，丁香，肉桂各10 克，适量白胡椒，老姜，葱白于砂锅中小火炖煮，煮至鸡肉将熟时，加盐调味即成，能补益脾胃；
  - 丁香甘草沉香茶：丁香，炙甘草，沉香各 100 克，盐适量，丁香，炙甘草，沉香研成细末，搅拌均匀，生姜洗净剁成碎粒，放入茶杯中加入15克药末，红茶和盐，开水冲泡，清晨空腹服用能治胃寒胀痛；
  
  
## 228.小茴香

- 别名: 谷茴香、谷茴、蘹香
- 性味归经: 味辛，性温。归肝、肾、脾、胃经。
- 用法用量: 3～6g。
- 适用体质: 阳虚，气虚，气郁，血瘀体质
- 禁忌: 阴虚火旺者慎用。

- 主治: 小茴香有散寒止痛，理气和胃的功效。盐小茴香有暖肾散寒止痛的功效。小茴香用于寒疝腹痛，睾丸偏坠，痛经，少腹冷痛，脘腹胀痛，食少吐泻。盐小茴香用于寒疝腹痛，睾丸偏坠，经寒腹痛
- 治病配方: 
  - 治胃脘寒痛：小茴香，枳壳各12 克，乌药 10 克，川厚朴 7 克，佛手 9 克，陈皮，甘草各 8 克，水煎去渣，每日分两次趁温服用；
  - 治疝气，小腹疼痛，胀满：小茴香 16 克，胡椒 10 克，将以上两味中药研成细末，酒糊为丸，每次服 6 克，温酒送服；
  
- 养生药膳: 
  - 小茴香粥：取 5 克，小茴香水煎取汁，50 克大米与药汁，盐一同放入锅中煮粥，煮至大米熟烂即成，能开胃消食；
  - 小茴香桂皮煮黄豆：黄豆 500 克，浸泡8 小时，捞出沥干水，加小茴香，桂皮，盐适量小火慢煮至黄豆熟烂即可，能开胃消食；


## 229.高良姜

- 别名: 风姜、小良姜、膏凉姜
- 性味归经: 味辛，性热。归脾、胃经。
- 用法用量: 3～6g。
- 适用体质: 阳虚，气虚，痰湿，血瘀体质
- 禁忌: 体虚者不宜单用。

- 主治: 温胃止呕，散寒止痛。用于脘腹冷痛，胃寒呕吐，嗳气吞酸。
- 治病配方: 
  - 治心脾疼痛，一切冷物所伤： 高良姜，干姜各等分，研成细末，面糊为丸，如梧桐子大，每服 15 丸，饭后陈皮汤送服
  - 治疝气：高良姜、荔枝核各 20 克，香附子 10 克，研成细末，每股 6 克，每日 一次；
  
- 养生药膳: 
  - 二姜煲牛肉：牛肉 500 克放入砂锅，加水，高良姜30 克，和干姜20 克，大火烧开后，小火煲 2小时，调味后食用，对属胃寒性胃溃疡，十二指肠溃疡有较好疗效；
  - 高良姜粥：高良姜粥：高良姜 15 克，水煎去渣，大米 50 克，与药汁煮粥，空腹服用，对吐泻交作，腹中疼痛有较好的疗效；



## 230.吴茱萸

- 别名: 茶辣、辣子、臭辣子
- 性味归经: 味辛、苦，性热。归肝、脾、胃、肾经。
- 用法用量: 2～5g。外用适量。
- 适用体质: 阳虚，痰湿，血瘀体质
- 禁忌: 本品辛热燥烈，易耗津气动火，故不宜多用、久服。阴虚有热者忌用。孕妇慎用。

- 主治: 有散寒止痛，降逆止呕，助阳止泻的功效。用于厥阴头痛，寒疝腹痛，寒湿脚气，经行腹痛，脘腹胀痛，呕吐吞酸，五更泄泻。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 


## 231.花椒

- 别名: 香椒、大花椒、椒目
- 性味归经: 味辛，性温。归脾、胃、肾经。
- 用法用量:3～6g。外用适量，煎汤熏洗。
- 适用体质: 
- 禁忌: 阴虚火旺者忌服。孕妇慎服。

- 主治: 温中止痛，杀虫止痒。用于脘腹冷痛，呕吐泄泻，虫积腹痛；外用：湿疹，阴痒。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 


## 232.胡椒

- 别名: 白胡椒、黑胡椒
- 性味归经: 味辛，性热。归胃、大肠经。
- 用法用量: 0.6～1.5g，研粉吞服。
- 适用体质: 
- 禁忌: 阴虚及有火者忌用。

- 主治: 温中散寒，下气，消痰。腹痛泄泻，食欲不振，癫痫痰多。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 


## 233.山奈

- 别名: 沙姜、三奈、三奈子、三赖、山辣
- 性味归经: 辛，温。归脾、胃经。
- 用法用量: 5—10克
- 适用体质: 
- 禁忌: 

- 主治: 温中化湿，行气止痛。用于胸腹冷痛，寒湿吐泻，骨鲠喉，牙痛，跌打肿痛等
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 


## 234.荜澄茄

- 别名: 澄茄、毗陵茄子、毕澄茄
- 性味归经: 辛，温。归脾、胃、肾、膀胱经。
- 用法用量: 煎服，1～3g。
- 适用体质: 
- 禁忌: 阴虚火旺之人忌食；干燥综合征，结核病，糖尿病者忌食。

- 主治: 温中散寒，行气止痛。用于胃寒呕逆，脘腹冷痛，寒疝腹痛，寒湿郁滞，小便浑浊。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 



