## 【方名】四物汤

【出处】《太平惠民和剂局方》

【分类】补益剂-补血

【组成】当归（10克） 川芎（8克） 白芍（12克） 熟地（12克）

【方诀】

【功用】补血调血。

【主治】冲任虚损。月水不调，脐腹疼痛，崩中漏下。血瘕块硬，时发疼痛。妊娠胎动不安，血下不止，及产后恶露不下，结生瘕聚，少腹坚痛，时作寒热。

【用法】现代服法：作汤剂，水煎服。一剂煎三次，早、午、晚空腹时服。

【禁忌】斟酌。

【方解】本方是补血调经的主方，它是从《金匮要略·妇人妊娠篇》中的芎归胶艾汤去阿胶、艾叶、甘草而成。对诸种血虚证，均以本方为基础随证化裁。冲为血海，任主胞胎。若冲脉虚损，则女子月经量少，色淡，经期推迟。再加下焦寒滞，则小腹作痛。若脾虚而不摄血，肾虚冲任不固，则崩中漏下等证也可相继发生。又或肝寒血滞，血行不畅而瘀停，可兼见癥块硬结，少腹脐周作痛。本方一当归补血、活血，熟地补血为主，川芎入血分理血中之气，芍药敛阴养血。故全方尽属血分药。但组合得体，补血而不滞血，行血而不破血，补中有散，散中有收，构成治血要剂。

【化裁】若血寒，经期腰腹疼痛，克酌加炮姜、桂枝、吴萸、枳壳、香附、桑寄生、续断温寒、理气，行血、止痛。如妊娠胎漏，可加阿胶、酒炒艾叶、炙甘草变为“芎归阿胶汤”。若血瘀不行，可加丹参、桃仁、红花而逐瘀行血。若血虚而有郁热，可加黄芩、丹皮。若气虚而不摄血，可加潞党参、黄芪、白术。总之，本方随证加减，可统治诸种血证。

【附方】圣愈汤、桃红四物汤

【附注】

【文献】方论  张秉成：“夫人之所赖以生者，血与气耳。故一切补气诸方，皆从四君化出，一切补血之方，又当从此四物而化也。补气者，当求脾肺；补血者，当求之肝肾。地黄入肾，壮水补阴，白芍入肝，敛阴益血。二味为补血之正药。然血虚多滞，经脉隧道，不能滑利通畅，又恐地、芍纯阴之性，无温养流动之机，故必加以当归、川芎辛香温润，能养血而行血中之气以流动之。总之，此方乃调理一切血证是起所长，若纯属阴虚血少，宜静不宜动者，则归、芎之走串行散，又非所宜也。”《成方便读》

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/


## 方名】当归补血汤

【出处】《内外伤辨惑论》

【分类】补益剂-补血

【组成】黄芪（30克） 当归（6克）

【方诀】

【功用】补气生血。

【主治】血虚阳浮发热证。肌热面赤，烦渴欲饮，脉洪大而虚，重按无力。亦治妇人经期、产后血虚发热头痛；或疮疡溃后，久不愈合者。（本方可用于妇人经期、产后发热等属血虚阳浮者，以及各种贫血、过敏性紫癜等属血虚气弱者。）

【用法】以水二盏，煎至一盏，去滓，空腹时温服。

【禁忌】阴虚发热证忌用。

【方解】本方证为劳倦内伤，血虚气弱，阳气浮越所致。血虚气弱，阴不维阳，故肌热面赤、烦渴引饮，此种烦渴，常时烦时止，渴喜热饮；脉洪大而虚、重按无力，是血虚气弱，阳气浮越之象，是血虚发热的辨证关键。治宜补气生血，使气旺血生，虚热自止。方中重用黄芪，其用量五倍于当归，其义有二：本方证为阴血亏虚，以致阳气欲浮越散亡，此时，恐一时滋阴补血固里不及，阳气外亡，故重用黄芪补气而专固肌表，即“有形之血不能速生，无形之气所当急固”之理，此其一；有形之血生于无形之气，故用黄芪大补脾肺之气，以资化源，使气旺血生，此其二。配以少量当归养血和营，则浮阳秘敛，阳生阴长，气旺血生，而虚热自退。

    至于妇人经期、产后血虚发热头痛，取其益气养血而退热。疮疡溃后，久不愈合，用本方补气养血，扶正托毒，有利于生肌收口。

    《内外伤辨惑论》说：“血虚发热，证象白虎。”故本方应与白虎汤加以区别。白虎汤证是因于外感，热盛于内，病情属实；当归补血汤证由于内伤，为血虚气弱，病情属虚。因此，白虎汤证大渴而喜冷饮，身大热而大汗出，脉洪大而有力；当归补血汤证口渴则喜温饮，身虽热而无汗，脉大而虚，重按无力。所以《内外伤辨惑论》强调：“惟脉不长实，有辨耳，误服白虎汤必死。”

【化裁】若妇女经期，或产后感冒发热头痛者，加葱白、豆豉、生姜、大枣以疏风解表；若疮疡久溃不愈，气血两虚而又余毒未尽者，可加银花、甘草以清热解毒；若血虚气弱出血不止者，可加煅龙骨、阿胶、山茱萸以固涩止血。

【附方】无。

【附注】本方为补气生血之基础方，也是体现李东垣“甘温除热”治法的代表方。临床应用时除肌热、口渴喜热饮、面赤外，以脉大而虚，重按无力为辨证要点。

【文献】方论  吴昆《医方考》卷3：“血实则身凉，血虚则身热。或以饥困劳役，虚其阴血，则阳独治，故令肌热、目赤、面红、烦渴引饮。此证纯象伤寒白虎汤之证，但脉大而虚，非大而长，为可辨尔。《内经》所谓脉虚血虚是也。当归味厚，为阴中之阴，故能养血；而黄芪则味甘补气者也，今黄芪多于当归数倍，而曰补血汤者，有形之血不能自生，生于无形之气故也。《内经》日：‘阳生阴长’，是之谓尔。”

《内外伤辨惑论》卷中：“治肌热，燥热，口渴引饮，目赤面红，昼夜不息，其脉洪大而虚，重按全无。《内经》曰脉虚血虚，又云血虚发热证象白虎，惟脉不长实有辨耳，误服白虎汤必死。此病得之于饥困劳役。”

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/


## 方名】归脾汤

【出处】《正体类要》

【分类】补益剂-补血

【组成】白术（3克） 当归（3克） 白茯苓（3克） 黄芪炒（3克） 远志（3克） 龙眼肉（3克） 酸枣仁炒 （3克） 人参（6克） 木香（1.5克） 炙甘草（1克）

【方诀】

【功用】益气补血，健脾养心。

【主治】１．心脾气血两虚证。心悸怔忡，健忘失眠，盗汗，体倦食少，面色萎黄，舌淡，苔薄白，脉细弱。２．脾不统血证。便血，皮下紫癜，妇女崩漏，月经超前，量多色淡，或淋漓不止，舌淡，脉细弱。（本方常用于胃及十二指肠溃疡出血、功能性子宫出血、再生障碍性贫血、血小板减少性紫癜、神经衰弱、心脏病等属心脾气血两虚及脾不统血者。）

【用法】加生姜、大枣，水煎服。

【禁忌】斟酌。

【方解】本方证因思虑过度，劳伤心脾，气血亏虚所致。心藏神而主血，脾主思而统血，思虑过度，心脾气血暗耗，脾气亏虚则体倦、食少；心血不足则见惊悸、怔忡、健忘、不寐、盗汗；面色萎黄，舌质淡，苔薄白，脉细缓均属气血不足之象。上述诸症虽属心脾两虚，却是以脾虚为核心，气血亏虚为基础。脾为营卫气血生化之源，《灵枢·决气》曰：“中焦受气取汁，变化而赤是为血”，故方中以参、芪、术、草大队甘温之品补脾益气以生血，使气旺而血生；当归、龙眼肉甘温补血养心；茯苓（多用茯神）、酸枣仁、远志宁心安神；木香辛香而散，理气醒脾，与大量益气健脾药配伍，复中焦运化之功，又能防大量益气补血药滋腻碍胃，使补而不滞，滋而不腻；用法中姜、枣调和脾胃，以资化源。全方共奏益气补血，健脾养心之功，为治疗思虑过度，劳伤心脾，气血两虚之良方。

    本方的配伍特点：一是心脾同治，重点在脾，使脾旺则气血生化有源，方名归脾，意在于此；二是气血并补，但重在补气，意即气为血之帅，气旺血自生，血足则心有所养；三是补气养血药中佐以木香理气醒脾，补而不滞。故张璐说：“此方滋养心脾，鼓动少火，妙以木香调畅诸气。世以木香性燥不用，服之多致痞闷，或泄泻，减食者，以其纯阴无阳，不能输化药力故耳。”（《古今名医方论》）

    本方原载宋·严用和《济生方》，但方中无当归、远志，至明·薛己补此二味，使养血宁神之效尤彰。本方的适应范围，随着后世医家的临床实践，不断有所扩充，原治思虑过度、劳伤心脾之健忘、怔忡。元·危亦林在《世医得效方》中增加治疗脾不统血之吐血、下血。明·薛己《内科摘要》增补了治疗惊悸、盗汗、嗜卧少食、月经不调、赤白带下等症。

    归脾汤与补中益气汤同用参、芪、术、草以益气补脾。前者以补气药配伍养心安神药，意在心脾双补，复二脏生血、统血之职，主治心脾气血两虚之心悸怔忡、健忘失眠、体倦食少，以及脾不统血之便血、崩漏等。后者是补气药配伍升阳举陷药，意在补气升提，复脾胃升清降浊之能，主治脾胃气虚、气陷之少气懒言、发热及脏器下垂等。

【化裁】崩漏下血偏寒者，可加艾叶炭、炮姜炭，以温经止血；偏热者，加生地炭、阿胶珠、棕榈炭，以清热止血。

【附方】无。

【附注】本方是治疗心脾气血两虚证的常用方。临床应用以心悸失眠，体倦食少，便血或崩漏，舌淡，脉细弱为辨证要点。

【文献】方论  汪昂《医方集解·补养之剂》：“此手少阴、足太阴药也。血不归脾则妄行，参、术、黄芪、甘草之甘温，所以补脾；茯神、远志、枣仁、龙眼之甘温酸苦，所以补心，心者，脾之母也。当归滋阴而养血，木香行气而舒脾，既以行血中之滞，又以助参、芪而补气。气壮则能摄血，血自归经，而诸症悉除矣。”

《正体类要》卷下：“跌仆等症，气血损伤；或思虑伤脾，血虚火动，寤而不寐；或心脾作痛，怠情嗜卧，怔忡惊悸，自汗，大便不调；或血上下妄行。”

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/



## 【方名】四物汤《仙》

【出处】《仙授理伤续断秘方》

【分类】补益剂-补血

【组成】当归（9克） 川芎（6克） 白芍（9克） 熟干地黄（12克）

【方诀】

【功用】补血调血。

【主治】营血虚滞证。头晕目眩，心悸失眠，面色无华，妇人月经不调，量少或经闭不行，脐腹作痛，甚或瘕块硬结，舌淡，口唇、爪甲色淡，脉细弦或细涩。（本方常用于妇女月经不调、胎产疾病、荨麻疹以及过敏性紫癜等属营血虚滞者。）

【用法】上为粗末。每服三钱（15克），水一盏半，煎至八分，去渣，空心食前热服（现代用法：作汤剂，水煎服）。

【禁忌】对于阴虚发热，以及血崩气脱之证，则非所宜。

【方解】本方是补血调经的主方，是从《金匮要略》中的芎归胶艾汤减去阿胶、艾叶、甘草而成。本方治证由营血亏虚，血行不畅，冲任虚损所致。血虚与心、肝两脏关系最为密切。肝藏血，血虚则肝失所养，无以上荣，故头晕目眩；心主血，藏神，血虚则心神失养，故心悸失眠；营血亏虚，则面部、唇舌、爪甲等失于濡养，故色淡无华；冲为血海，任主胞胎，冲任虚损，肝血不足，加之血行不畅，则月经不调，可见月经量少、色淡、或前或后，甚或经闭不行等症；血虚则血脉无以充盈，血行不畅易致血瘀，可见脐腹疼痛，甚或瘕块硬结；脉细涩或细弦为营血亏虚，血行不畅之象。治宜补养营血为主，辅以调畅血脉。方中熟地甘温味厚质润，入肝、肾经，长于滋养阴血，补肾填精，为补血要药，故为君药。当归甘辛温，归肝、心、脾经，为补血良药，兼具活血作用，且为养血调经要药，用为臣药。佐以白芍养血益阴；川芎活血行气。四药配伍，共奏补血调血之功。

    本方的配伍特点是以熟地、白芍阴柔补血之品（血中血药）与辛香之当归、川芎（血中气药）相配，动静相宜，补血而不滞血，行血而不伤血，温而不燥，滋而不腻，成为补血调血之良方。

    本方在《仙授理伤续断秘方》中治外伤瘀血作痛，宋代《太平惠民和剂局方》用于妇人诸疾。

【化裁】若兼气虚者，加人参、黄芪，以补气生血；以血滞为主者，加桃仁、红花，白芍易为赤芍，以加强活血祛瘀之力；血虚有寒者，加肉桂、炮姜、吴萸，以温通血脉；血虚有热者，加黄芩、丹皮，熟地易为生地，以清热凉血；妊娠胎漏者，加阿胶、艾叶，以止血安胎。

【附方】桃红四物汤、胶艾汤（又名芎归胶艾汤）、圣愈汤

【附注】本方是补血调经的基础方。临床应用以面色无华，唇甲色淡，舌淡，脉细为辨证要点。

方剂比较：
    以上三方在组成中均含有四物汤。胶艾汤多阿胶、艾叶、甘草，侧重于养血止血，兼以调经安胎，是标本兼顾之方，故既可用于冲任虚损，血虚有寒的月经过多、产后下血不止，又可用治妊娠胎漏下血。桃红四物汤多桃仁、红花，因此偏重于活血化瘀，适用于血瘀所致的月经不调、痛经等。圣愈汤则加用参、芪以补气摄血，故适用于气血两虚而血失所统的月经先期量多等。

【文献】方论  张秉成《成方便读》卷1：“夫人之所赖以生者，血与气耳，而医家之所以补偏救弊者，亦惟血与气耳。故一切补气诸方，皆从四君化出；一切补血诸方，又当从此四物而化也。补气者，当求之脾肺；补血者，当求之肝肾。地黄入肾，壮水补阴；白芍入肝，敛阴益血，二味为补血之正药。然血虚多滞，经脉隧道不能滑利通畅，又恐地、芍纯阴之性，无温养流动之机，故必加以当归、川芎，辛香温润，能养血而行血中之气者以流动之。总之，此方乃调理一切血证，是其所长。若纯属阴虚血少，宜静不宜动者，则归、芎之走窜行散，又非所宜也。”

《仙授理伤续断秘方》：“伤重，肠内有瘀血者。”

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/


## 方名】桃红四物汤（原名‘加味四物汤”）

【出处】《医垒元戎》，录自《玉机微义》

【分类】补益剂-补血

【组成】即四物汤加桃仁（9克）红花（6克）

【方诀】

【功用】养血活血。

【主治】血虚兼血瘀证。妇女经期超前，血多有块，色紫稠粘，腹痛等。

【用法】水煎服。

【禁忌】斟酌。

【方解】暂无。

【化裁】暂无。

【附方】无。

【附注】无。

【文献】无。

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/



## 【方名】胶艾汤（又名：芎归胶艾汤）

【出处】《金匮要略》

【分类】补益剂-补血

【组成】川芎（6克）阿胶（6克）甘草（6克）艾叶（9克）当归（9克）芍药（12克）干地黄（15克）

【方诀】

【功用】养血止血，调经安胎。

【主治】妇人冲任虚损，血虚有寒证。崩漏下血，月经过多，淋漓不止，产后或流产损伤冲任，下血不绝；或妊娠胞阻，胎漏下血，腹中疼痛。

【用法】以水五升，清酒三升，合煮，取三升，去滓，内胶令消尽，温服一升，日三服。不瘥更作。

【禁忌】斟酌。

【方解】暂无。

【化裁】暂无。

【附方】无。

【附注】无。

【文献】无。

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/



## 【方名】圣愈汤

【出处】《医宗金鉴》

【分类】补益剂-补血

【组成】熟地（20克） 白芍（15克） 川芎（8克） 人参（一般用潞党参20克） 当归（15克） 黄芪（18克）

【方诀】

【功用】补气，补血，摄血。

【主治】气血虚弱，气不摄血证。月经先期而至，量多色淡，四肢乏力，体倦神衰。

【用法】水煎服。

【禁忌】斟酌。

【方解】暂无。

【化裁】暂无。

【附方】无。

【附注】无。

【文献】无。

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/



## 