
## 方名】银翘散

【出处】《温病条辨》

【分类】解表剂-辛凉解表

【组成】连翘（9克） 银花（9克） 苦桔梗（6克） 薄荷（6克） 竹叶（4克） 生甘草（5克） 荆芥穗（5克） 淡豆豉（5克） 牛蒡子（9克） 芦根（9克）

【方诀】

【功用】辛凉透表，清热解毒。

【主治】温病初起。发热无汗，或有汗不肠，微恶风寒，头痛口渴，咳嗽咽痛，舌尖红，苔薄白或薄黄，脉浮数。

【用法】按原方配伍比例酌情增减，该作汤剂，水煎服。亦可制丸剂或散剂服用。“香气大出，即取服，勿过煮。”此说实为解表剂煎煮火候的通则。

【禁忌】斟酌。

【方解】温者，火之气也，自口鼻而入，内通于肺，所以说“温邪上受，首先犯肺。”肺与皮毛相合，所以温病初起，多见发热，头痛，微恶风寒，汗出不畅或无汗。肺受温热之邪，上熏口咽，故口渴、咽痛。肺失清肃，故咳嗽。治当辛凉解表，透邪泄肺，使热清毒解。吴氏宗《素问·至真要大论》：“风淫于内，治以辛凉，佐以苦甘”之训，综合前人治温之意，用银花、连翘为君药，既有辛凉透邪清热之效，又有芳香辟秽解毒之功。臣药有二，一是辛温的荆芥穗、豆豉，助君药开皮毛而逐邪，桔梗宣肺利咽，甘草清热解毒，竹叶清上焦热，芦根清热生津，皆是佐使药。

    本方特点有二：一是芳香辟秽，清热解毒；一是辛凉中配以小量辛温之品，且又温而不燥，既利于透邪，又不背辛凉之旨。方中豆豉因制法不同而有辛温辛凉之异，但吴氏于本方后有“衄者，去芥穗、豆豉”之明文。在银翘散去豆豉加细生地、丹皮、大青叶，倍元参汤的方论中又明确指出：“去豆豉，畏其温也。”（《温病条辨·上焦篇》第十六条）所以本方的豆豉还应作辛温为是。

【化裁】“渴者，加花粉（清热生津）；项肿咽痛者，加马勃、玄参（清热解毒）；衄者，去荆芥、豆豉（因其辛温发散而动血），加白茅根9克，侧柏炭9克，栀子炭9克，清热凉血以止衄；咳者，加杏仁，利肺气。二三日病犹在肺，热渐入里，加细生地，麦冬，保津液；再不解，或小便短者，加知母、黄芩、栀子之苦寒，与麦、地之甘寒，合化阴气而治热淫所胜。”此皆银翘散证常见诸兼证之治法，体会其精神即可，不必拘执于一证一药。

【附方】银翘汤

【附注】银翘散为“辛凉平剂”

【文献】方论  吴瑭：“本方谨遵《内经》‘风淫于内，治以辛凉，佐以苦甘；热淫于内，治以咸寒，佐以甘苦’之剂。又宗喻嘉言芳香逐秽之说，用东垣清心凉膈散，辛凉苦甘，病初起，且去入里之黄芩，勿犯中焦；加银花辛凉，芥穗芳香，散热解毒，牛蒡子辛平润肺，解热散结，除风利咽，皆手太阴药也。……此方之妙，预护其虚，蠢然清肃上焦，不犯中下，无开门缉盗之弊，有轻以去实之能，用之得法，自然奏效。”《温病条辨》


【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/




## 【方名】桑菊饮

【出处】《伤寒论》

【分类】解表剂-辛凉解表

【组成】桑叶（7.5克） 菊花（3克） 杏仁（6克） 连翘（5克） 薄荷（2.5克） 桔梗（6克） 甘草（2.5克） 苇根（6克）

【方诀】

【功用】疏风清热，宣肺止咳。

【主治】风温初起。但咳，身热不甚，口微咳。

【用法】水二杯，煮取一杯，日二服。

【禁忌】斟酌。

【方解】风温袭肺，肺失清肃，所以气逆而咳。受邪轻浅，所以身热不甚，口微渴。因此，治当辛以散风，凉以清肺为法。本方用桑叶清透肺络之热，菊花清散上焦风热，并作君药。臣以辛凉之薄荷，助桑、菊散上焦风热，桔梗、杏仁，一升一降，解肌肃肺以止咳。连翘清透膈上之热，苇根清热生津止渴，用作佐药。甘草调和诸药，是作使药之用。诸药配合，有疏风清热，宣肺止咳之功。但药轻力薄，若邪盛病重者，可仿原方加减法选药。

【化裁】如“二、三日不解，气粗似喘，”是兼气分有热，可“加石膏、知母”，若“肺中热甚”咳嗽较频，可“加黄芩”清肺止咳。口渴者“加花粉”清热生津。此外，若肺热咳甚伤络，咳痰夹血者，可加茅根、藕节、丹皮之类，凉血止血；若有痰黄稠，不易咯出者，可加瓜蒌皮、浙贝母之类，清化热痰。至于原书还有“入营”、“在血分”之加减法，相去已远，且另有治法，可置之不议。

【附方】

【附注】一般治轻微咳嗽。

【文献】方论  吴瑭：“此辛甘化风、辛凉微苦之方也。盖肺为清虚之脏，微苦则降，辛凉则平，立此方所以避辛温也。今世  用杏苏散，通治四时咳嗽，不知杏苏散辛温，只宜风寒，不宜风温，且有不分表里之弊。……风温咳嗽，虽系小病，常见误用辛温重剂，销铄肺液，致久咳成劳者，不一而足。”《温病条辨》

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/




## 【方名】麻黄杏仁甘草石膏汤 （麻杏石甘汤）

【出处】《伤寒论》

【分类】解表剂-辛凉解表

【组成】麻黄（5克） 杏仁（9克） 甘草（6克） 石膏（18克）

【方诀】

【功用】辛凉宣泄，清肺平喘。

【主治】外感风邪。身热不解，咳逆气急，鼻煽，口渴，有汗或无汗，舌苔薄白或黄，脉滑而数者。

【用法】以水七升，煮麻黄去上沫，内诸药，煮取两升，去渣，温服一升。

【禁忌】斟酌。

【方解】本方主治证是由风热袭肺，或风寒郁而化热，壅遏于肺所致。肺中热盛，气逆伤津，所以有汗而身热不解，喘逆气急，甚则鼻翼煽动，口渴喜饮，脉滑而数。此时急当清泄肺热，自然热清气平而喘渴亦愈。所以方用麻黄为君，取其能宣肺而泄邪热，是“火郁发之”之义。但其性温，故配伍辛甘大寒之石膏为臣药，而且用量倍于麻黄，使宣肺而不助热，清肺而不留邪，肺气肃降有权，喘急可平，是相制为用。杏仁降肺气，用为佐药，助麻黄、石膏清肺平喘。炙甘草既能益气和中，又与石膏合而生津止渴，更能调和于寒温宣降之间，所以是佐使药。综观药虽四味，配伍严谨，用量亦经斟酌，尤其治肺热而用麻黄配石膏，是深得配伍变通灵活之妙，所以清泄肺热，疗效可靠。

【化裁】本方出自《伤寒论》，原治太阳病，发汗未愈，风寒入里化热，“汗出而喘者”。后世用于风寒化热，或风热所伤，但见肺中热盛，身热喘急，口渴脉数，无论有汗，无汗，便以本方加减治疗，服后辄效。因肺中热甚，蒸迫津液，固然有汗，若津液大伤，则汗少或无汗。此时当加重石膏用量，或加炙桑皮、芦根、知母之属。若无汗而见恶寒，是虽邪已入里化热，但在表之风寒未尽，或是风温而挟风寒所致，当酌加解表之品，如荆芥、薄荷、淡豆豉、牛蒡子之类，在用清泄肺热为主的同时，开其皮毛，使肺热得泄而愈。所以临证用本方，不必拘于“汗出而喘”，但当细审无汗之故，或加清热生津之品，或加辛散解表之属，自然药证相当，应手而效。

【附方】越婢汤

【附注】

【文献】方论  盛心如：“按仲师大论，于发汗后不可更行桂枝汤，汗出而喘，无大热者，麻杏石甘汤主之。柯韵伯于此则谓‘无汗而喘，大热。’盖汗出而喘者，热壅于肺也；无汗而喘者，热闭于肺也。壅于肺者，皮毛开，故表无大热。热闭于肺，则皮毛亦闭，故表热甚壮。是以不论有汗无汗，皆以麻杏石甘为主。盖以石膏清其里热；有汗者，得麻黄疏泄，而壅者亦宣；无汗者，得麻黄疏散，而闭者亦开；有杏仁以定喘，甘草以泻火，烦热乌有不解者乎。”《中国医药汇海·方剂部》

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/






## 方名】柴葛解肌汤（陶氏）

【出处】《伤寒六书》

【分类】解表剂-辛凉解表

【组成】柴胡（6克） 干葛（9克） 甘草（3克） 黄芩（6克） 羌活（3克） 白芷（3克） 芍药（6克） 桔梗（3克）

【方诀】

【功用】解肌清热。

【主治】外感风寒，郁而化热证。恶寒渐轻，身热增盛，无汗头痛，目疼鼻干，心烦不眠，咽干耳聋，眼眶痛，舌苔薄黄，脉浮微洪。（本方常用于感冒、流行性感冒、牙龈炎、急性结膜炎等属外感风寒，邪郁化热者。）

【用法】水二盅，加生姜三片，大枣二枚，槌法加石膏末一钱（3克），煎之热服（现代用法：加生姜3片，大枣2枚，石膏12克，水煎温服）。

【禁忌】若太阳表邪未入里者，不宜使用本方，恐其引邪入里；若里热而见阳明腑实（大便秘结不通）者，亦不宜使用。

【方解】本方证乃太阳风寒未解，而又化热入里。外感风寒，本应恶寒较甚，而此恶寒渐轻，身热增盛者，为寒郁肌腠化热所致。因表寒未解，故恶寒仍在，并见头痛、无汗等症。阳明经脉起于鼻两侧，上行至鼻根部，经眼眶下行；少阳经脉行于耳后，进入耳中，出于耳前，并行至面颊部，到达眶下部；入里之热初犯阳明、少阳，故目疼鼻干、眼眶痛、咽干耳聋。热扰心神，则见心烦不眠；脉浮而微洪是外有表邪，里有热邪之佐证。此证乃太阳风寒未解，郁而化热，渐次传入阳明，波及少阳，故属三阳合病。治宜辛凉解肌，兼清里热。方以葛根、柴胡为君。葛根味辛性凉，辛能外透肌热，凉能内清郁热；柴胡味辛性寒，既为“解肌要药”（《明医指掌》卷1），且有疏畅气机之功，又可助葛根外透郁热。羌活、白芷助君药辛散发表，并止诸痛；黄芩石膏清泄里热，四药俱为臣药。其中葛根配白芷、石膏，清透阳明之邪热；柴胡配黄芩，透解少阳之邪热；羌活发散太阳之风寒，如此配合，三阳兼治，并治阳明为主。桔梗宣畅肺气以利解表；白芍、大枣敛阴养血，防止疏散太过而伤阴；生姜发散风寒，均为佐药。甘草调和诸药而为使药。诸药相配，共成辛凉解肌，兼清里热之剂。
    本方的配伍特点：温清并用，侧重于辛凉清热；表里同治，侧重于疏泄透散。它和一般辛凉解表以治风热表证之方，当有区别。

【化裁】若无汗而恶寒甚者，可去黄芩，加麻黄增强发散表寒之力，值夏秋可以苏叶代之；热邪伤津而见口渴者，宜加天花粉、知母以清热生津；恶寒不明显而里热较甚，见发热重、烦躁、舌质偏红者，宜加银花、连翘，并重用石膏以加强清热之功。

【附方】

【附注】本方是治疗太阳风寒未解，入里化热，初犯阳明或三阳合病的常用方。临床应用以发热重，恶寒轻，头痛眼眶痛，鼻干，脉浮微洪为辨证要点。

【文献】方论选录 张秉成《成方便读》卷1：“治三阳合病，风邪外客，表不解而里有热者。故以柴胡解少阳之表，葛根、白芷解阳明之表，羌活解太阳之表，如是则表邪无容足之地矣。然表邪盛者，内必郁而为热，热则必伤阴，故以石膏、黄芩清其热，芍药、甘草护其阴，桔梗能升能降，可导可宣，使内外不留余蕴耳。用姜、枣者，亦不过藉其和营卫，致津液，通表里，而邪去正安也。”

原书主治《伤寒六书》卷3：“治足阳明胃经受邪，目疼，鼻干，不眠，头疼，眼眶痛，脉来微洪，宜解肌，属阳明经病，其正阳明腑病，别有治法。”

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/



## 【方名】升麻葛根汤

【出处】《太平惠民和剂局方》

【分类】解表剂-辛凉解表

【组成】升麻（300克） 芍药（300克） 炙甘草（300克） 葛根（450克）

【方诀】

【功用】解肌透疹。

【主治】麻疹初起。疹发不出，身热头痛，咳嗽，目赤流泪，口渴，舌红，苔薄而干，脉浮数。(本方除用治麻疹外，亦治带状疱疹、单纯性疮疹、水痘、腹泻、急性细菌性痢疾等属邪郁肌表，肺胃有热者。)

【用法】上为粗末。每服三钱（9克 ，用水一盏半，煎取一中盏，去滓，稍热服，不拘时候，一日二三次。以病气去，身清凉为度（现代用法：作汤剂，水煎服，用量按原方比例酌减）。

【禁忌】若麻疹已透，或疹毒内陷而见气急而粗、喘息抬肩、鼻翼煽动者，则当禁用。

【方解】麻疹之疾，是由小儿肺胃蕴热，又感麻毒时疫之邪所致。若麻疹初起，又遇外
邪袭表，抑遏疹毒外达之机，以致疹发不出，或疹出不畅。麻毒、外邪犯肺，邪正相争，清肃失调，故初起可见身热头痛、咳嗽、脉浮数等肺卫症状；风邪疹毒上攻头面，故目赤流泪；热灼津伤，则口渴、舌红苔干。治当辛凉解肌，透疹解毒。方中升麻辛甘性寒，入肺、胃经，解肌透疹，清热解毒为君药。葛根味辛甘性凉，入胃经，解肌透疹，生津除热为臣药。二药相配，轻扬升散，通行肌表内外，对疹毒欲透未透，病势向外者，能因势利导，故为透达疹毒的常用组合。方中芍药当用赤芍，味苦性寒而入血分，清热凉血之中兼能活血，用以解血络热毒，为佐药。使以炙甘草调和药性。四药配伍，共奏解肌透疹之功。

【化裁】麻疹其邪属热，初起治宜透邪外出为主，清热解毒为辅。本方清疏之力皆弱，临证时可选加薄荷、荆芥、蝉蜕、牛蒡子、银花等，以增强透疹清热之功。若因风寒袭表不能透发，兼见恶寒、无汗、鼻塞、流清涕、苔薄白等症，宜加防风、荆芥、__柳以发表透疹；麻疹未透，色深红者，宜加紫草、丹皮、大青叶以凉血解毒。

【附方】竹叶柳蒡汤

【附注】本方为麻疹未发，或发而不透的基础方。临床应用以疹发不出或出而不畅，舌红，脉数为辨证要点。

【文献】方论选录 吴昆《医方考》卷6：“足阳明之脉，抵目夹鼻，故目痛鼻干。其不能眠者，阳明之经属胃，胃受邪则不能安卧，此其受邪之初，犹未及乎狂也。无汗、恶寒、发热者，表有寒邪也。药之为性，辛者可使达表，轻者可使去实。升麻、葛根辛轻者也，故用之达表而去实。寒邪之伤人也，气血为之壅滞，佐以芍药，用和血也；佐以甘草，用调气也。”

    原书主治《太平惠民和剂局方》卷2：“大人、小儿时气温疫，头痛发热，肢体烦
疼，及疮疹已发及未发。”

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/



## 方名】柴葛解肌汤（程氏）

【出处】《医学心悟》

【分类】解表剂-辛凉解表

【组成】柴胡（6克） 葛根（6克） 黄芩（6克） 赤芍（6克） 甘草（3克） 知母（5克） 生地（9克） 丹皮（3克） 贝母（6克）

【方诀】

【功用】解肌清热。

【主治】外感风热，里热亦盛证。不恶寒而口渴，舌苔黄，脉浮数。

【用法】水煎服。

【禁忌】斟酌。

【方解】此方比陶氏柴葛解肌汤少羌、芷、桔，是因不恶寒无需多用升散发表之品，且羌、芷皆辛温香燥，见症已有口渴，故减去；再者，虽去石膏，但配入知、贝、丹、地，不仅清热，还能滋阴；若见谵语，则其力不逮，故又加入石膏。可知程氏方重在清里，陶氏方重在解肌，是两方同中之异。

【化裁】心烦加淡竹叶十片（3克）；谵语加石膏三钱（12克）。

【附方】无。

【附注】无。

【文献】暂无。

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/




## 【方名】竹叶柳蒡汤

【出处】《先醒斋医学广笔记》

【分类】解表剂-辛凉解表

【组成】西河柳（15克） 荆芥穗（3克） 干葛（4.5克） 蝉蜕（3克） 薄荷叶（3克） 鼠粘子（炒，研，4.5克） 知母（蜜炙，3克） 玄参（6克） 甘草（3克） 麦门冬（去心，9克） 竹叶（三十片，3克） 

【方诀】

【功用】透疹解表，清热生津。

【主治】痧疹初起，透发不出。喘嗽，鼻塞流涕，恶寒轻，发热重，烦闷躁乱，咽喉肿痛，唇干口渴，苔薄黄而干，脉浮数。

【用法】水煎服。

【禁忌】斟酌。

【方解】升麻葛根汤、竹叶柳蒡汤都有透疹清热之功而用治麻疹初起，透发不出。但前方专于解肌透疹，其透散清热之力较弱，是治麻疹初起未发的基础方；后方不仅透疹清热之力大，且兼生津止渴之功，是治麻疹透发不出，热毒内蕴兼有津伤的常用方。

【化裁】甚者加石膏（15克）、冬米（一撮）

【附方】无。

【附注】无。

【文献】无。

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/



## 