方名】普济消毒饮

【出处】《东垣试效方》

【分类】清热剂-清热解毒

【组成】黄芩（15克） 黄连（15克） 陈皮（6克） 甘草（6克） 玄参（6克） 柴胡（6克） 桔梗（6克） 连翘（3克） 板蓝根（3克） 马勃（3克） 牛蒡子（3克） 薄荷（3克） 僵蚕（2克） 升麻（2克）

【方诀】

【功用】清热解毒，疏风散邪。

【主治】大头瘟。恶寒发热，头面红肿灼痛，目不能开，咽喉不利，舌燥口渴，舌红苔白兼黄，脉浮数有力。（本方常用于丹毒、腮腺炎、急性扁桃体炎、淋巴结炎伴淋巴管回流障碍等属风热邪毒为患者。）

【用法】水煎服。

【禁忌】斟酌。

【方解】本方主治大头瘟（原书称大头天行），乃感受风热疫毒之邪，壅于上焦，发于头面所致。风热疫毒上攻头面，气血壅滞，乃致头面红肿热痛，甚则目不能开；温毒壅滞咽喉，则咽喉红肿而痛；里热炽盛，津液被灼，则口渴；初起风热时毒侵袭肌表，卫阳被郁，正邪相争，故恶寒发热；舌苔黄燥，脉数有力均为里热炽盛之象。疫毒宜清解，风热宜疏散，病位在上宜因势利导。疏散上焦之风热，清解上焦之疫毒，故法当解毒散邪兼施而以清热解毒为主。方中重用酒连、酒芩清热泻火，祛上焦头面热毒为君。以牛蒡子、连翘、薄荷、僵蚕辛凉疏散头面风热为臣。玄参、马勃、板蓝根有加强清热解毒之功；配甘草、桔梗以清利咽喉；陈皮理气疏壅，以散邪热郁结，共为佐药。升麻、柴胡疏散风热，并引诸药上达头面，且寓“火郁发之”之意，功兼佐使之用。诸药配伍，共收清热解毒，疏散风热之功。

【化裁】若大便秘结者，可加酒大黄以泻热通便；腮腺炎并发睾丸炎者，可加川楝子、龙胆草以泻肝经湿热。

【附方】无。

【附注】本方为治疗大头瘟的常用方剂。临床应用以头面红肿灼痛，恶寒发热。舌红苔白兼黄，脉浮数为辨证要点。

【文献】方论  江昂《医方集解·泻火之剂》：“此手太阴、少阴、足少阳、阳明药也。芩连苦寒，泻心肺之热为君；玄参苦寒，橘红苦辛，甘草甘寒，泻火补气为臣；连翘、薄荷、鼠粘辛苦而平，蓝根甘寒，马勃、僵蚕苦平，散肿消毒定喘为佐；升麻、柴胡苦平，行少阳、阳明二经之阳气不得伸。桔梗辛温为舟楫，不令下行，为载也。”

《东垣试效方》卷9：“治大头天行，初觉憎寒体重，次传头面肿盛，目不能开，上喘，咽喉不利，口渴舌燥。”

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/



## 方名】仙方活命饮

【出处】《校注妇人良方》

【分类】清热剂-清热解毒

【组成】白芷（3克） 贝母（6克） 防风（6克） 赤芍药（6克） 当归尾（6克） 甘草节（6克） 皂角刺（炒，6克） 穿山甲（炙，6克） 天花粉（6克） 乳香（6克） 没药（6克） 金银花（9克） 陈皮（9克）

【方诀】

【功用】清热解毒，消肿溃坚，活血止痛。

【主治】阳证痈疡肿毒初起。红肿灼痛，或身热凛寒，苔薄白或黄，脉数有力。（本方常用于治疗化脓性炎症，如蜂窝织炎、化脓性扁桃体炎、乳腺炎、脓疱疮、疖肿、深部脓肿等属阳证、实证者。）

【用法】用酒一大碗，煎五七沸服（现代用法：水煎服，或水酒各半煎服）。

【禁忌】本方只可用于痈肿未溃之前，若已溃断不可用；本方性偏寒凉，阴证疮疡忌用；脾胃本虚，气血不足者均应慎用。

【方解】本方主治疮疡肿毒初起而属阳证者。阳证痈疡多为热毒壅聚，气滞血瘀痰结而成。《灵枢·痈疡篇》说：“营卫稽留于经脉之中，则血泣不行，不行则卫气从之而不通，壅遏不得行，故热。大热不止，热盛则肉腐，肉腐则为脓，故命曰痈。”热毒壅聚，营气郁滞，气滞血瘀，聚而成形，故见局部红肿热痛；邪正交争于表，故身热凛寒；正邪俱盛，相搏于经，则脉数有力。阳证痈疮初起，治宜清热解毒为主，配合理气活血、消肿散结为法。方中金银花性味甘寒，最善清热解毒疗疮，前人称之谓“疮疡圣药”，故重用为君。然单用清热解毒，则气滞血瘀难消，肿结不散，又以当归尾、赤芍、乳香、没药、陈皮行气活血通络，消肿止痛，共为臣药。疮疡初起，其邪多羁留于肌肤腠理之间，更用辛散的白芷 防风相配，通滞而散其结，使热毒从外透解；气机阻滞每可导致液聚成痰，故配用贝母、花粉清热化痰散结，可使脓未成即消；山甲、皂刺通行经络，透脓溃坚，可使脓成即溃，均为佐药。甘草清热解毒，并调和诸药；煎药加酒者，借其通瘀而行周身，助药力直达病所，共为使药。诸药合用，共奏清热解毒，消肿溃坚，活血止痛之功。

    本方以清热解毒，活血化瘀，通经溃坚诸法为主，佐以透表。行气、化痰散结，其药物配伍较全面地体现了外科阳证疮疡内治消法的配伍特点。

    前人称本方为“疮疡之圣药，外科之首方”，适用于阳证而体实的各类疮疡肿毒。若用之得当，则“脓未成者即消，已成者即溃”。

    本方与普济消毒饮均属清热解毒方剂。但普济消毒饮所治为大头瘟，系肿毒发于头面者，以清热解毒，疏风散邪为法，并佐以升阳散火，发散郁热；本方则通治阳证肿毒，于清热解毒中，伍以行气活血，散结消肿之品，对痈疮初起更宜。

【化裁】红肿痛甚，热毒重者，可加蒲公英、连翘、紫花地丁、野菊花等以加强清热解毒之力；便秘者，加大黄以泻热通便；血热盛者加丹皮以凉血；气虚者加黄芪以补气；不善饮酒者可用酒水各半或用清水煎服。此外，还可以根据疮疡肿毒所在部位的不同，适当加入引经药，以使药力直达病所。本方除煎煮取汁内服外，其药渣可捣烂外敷。

【附方】五味消毒饮（《医宗金鉴》）、四妙勇安汤（《验方新编》）

【附注】本方是治疗热毒痈肿的常用方，前人云：“此疡门开手攻毒之第一方也”，凡痈肿初起属于阳证者均可运用。临床应用以局部红肿灼痛，甚则伴有身热凛寒，脉数有力为辨证要点。

方剂比较：
    仙方活命饮、五味消毒饮、四妙勇安汤均为阳证疮疡的常用方，均有清热解毒之功。三方的不同点在于：仙方活命饮为痈肿初起的要方，除清热解毒之外，还配伍疏风、活血、软坚、散结之品，功能清热解毒，消肿溃坚，活血止痛；五味消毒饮重在清热解毒，其清解之力较仙方活命饮为优，侧重消散疔毒；四妙勇安汤主治脱疽之热毒炽盛者，药少量大力专，且须连续服用。

【文献】方论  唐宗海《血证论》卷8：“此方纯用行血之药，加防风、白芷，使达肤表；加山甲、皂刺，使透乎经脉。然血无气不行，故以陈皮、贝母散利其气，血因火结，故以银花、花粉清解其火。为疮证散肿之第一方。诚能窥及疮由血结之所以然，其真方也。第其方乃平剂，再视疮之阴阳，加寒热之品，无不应手取效。”

《校注妇人良方》卷24：“治一切疮疡，未成者即散，已成者即溃，又止痛消毒之良剂也。”

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/



## 方名】黄连解毒汤

【出处】《外台秘要》引崔氏方

【分类】清热剂-清热解毒

【组成】黄连（9克） 黄芩（6克） 黄柏（6克） 栀子（9克）

【方诀】

【功用】泻火解毒。

【主治】一切实热火毒，三焦热盛之证。大热烦躁，口燥咽干，错语，不眠；或热病吐血、衄血；或热甚发斑，身热下痢，湿热黄疸；外科痈疽疔毒，小便赤黄，舌红苔黄，脉数有力。（本方常用于败血症、脓毒血症、痢疾、肺炎、泌尿系感染、流行性脑脊髓膜炎、乙型脑炎以及感染性炎症等属热毒为患者。）

【用法】上四味切，以水六升，煮取二升，分二服。

【禁忌】本方为大苦大寒之剂，久服或过量易伤脾胃，非火盛者不宜使用。

【方解】本方证乃火毒充斥三焦所致。火毒炽盛，内外皆热，上扰神明，故烦热错语；血为热迫，随火上逆，则为吐衄；热伤络脉，血溢肌肤，则为发斑；热盛则津伤，故口燥咽干；热壅肌肉，则为痈肿疔毒；舌红苔黄，脉数有力，皆为火毒炽盛之证。综上诸症，皆为实热火毒为患，治宜泻火解毒。方中以大苦大寒之黄连清泻心火为君，兼泻中焦之火。臣以黄芩清上焦之火。佐以黄柏泻下焦之火；桅子清泻三焦之火，导热下行，引邪热从小便而出。四药合用，苦寒直折，三焦之火邪去而热毒解，诸症可愈。

【化裁】便秘者，加大黄以泻下焦实热；吐血、衄血、发斑者，酌加玄参、生地、丹皮以清热凉血；发黄者，加茵陈、大黄，以清热祛湿退黄；疔疮肿毒者，加蒲公英、银花、连翘，增强清热解毒之力。

【附方】泻心汤（《金匮要略》）、桅子金花汤（《医宗金鉴》）、清瘟败毒饮（《疫疹一得》）

【附注】本方为苦寒直折，清热解毒的基础方。临床应用以大热烦躁，口燥咽干，舌红苔黄，脉数有力为辨证要点。

方剂比较：
    上述四方同为泻火解毒之方。其不同点在于：黄连解毒汤以黄连为君，是泻火以解热毒，侧重于导三焦火热下行，而无泻下作用，用治热毒壅盛三焦之证；泻心汤以大黄为君，既可泻火消痞，又可泻血分实热以止血，用大黄导热下行，尚具“以泻代清”之意，且使血止而不留瘀；桅子金花汤于黄连解毒汤中加人大黄一味，不仅泻火解毒之力得到增强，并有引热下行之功，方剂结构更趋完善，用治热毒更甚且兼大便秘结者；清瘟败毒饮重用石膏大清阳明经热为君，配用芩连泻火，犀、地凉血解毒，以使气血两清，用治温疫热毒，气血两燔之证。

【文献】方论  吴昆《医方考》卷３：“阳毒上窍出血者，此方主之。治病必求其本，阳毒上窍出血，则热为本，血为标，能去其热则血不必治而归经矣。故用连、芩、桅、柏苦寒解热之物以主之。然惟阳毒实火，用之为宜。若阴虚之火则降多亡阴，苦从火化而出血益甚，是方在所禁矣。”

《肘后备急方》卷２：“烦呕不得眠。”

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/