## 【方名】败毒散

【出处】《太平惠民和剂局方》《小儿药证直决》

【分类】解表剂-扶正解表

【组成】柴胡（4克） 前胡（4克） 川芎（4克） 枳壳（4克） 羌活（4克） 独活（4克） 茯苓（4克） 桔梗（4克） 人参（2克） 甘草（1.5克） 生姜（2克） 薄荷（4克）

【方诀】

【功用】散寒祛湿，益气解表。

【主治】气虚，外感风寒湿表证。憎寒壮热，头项强痛，肢体酸痛，无汗，鼻塞声重，咳嗽有痰，胸膈痞满，舌淡苔白，脉浮而按之无力。（本方常用于感冒、流行性感冒、支气管炎、风湿性关节炎、痢疾、过敏性皮炎、湿疹等属外感风寒湿邪兼气虚者。）

【用法】上为粗末。每服二钱（6克），水一盏，加生姜、薄荷各少许，同煎七分，去滓，不拘时服，寒多则热服，热多则温服（现代用法：作汤剂煎服，用量按原方比例酌减）。

【禁忌】本方多辛温香燥之品，若是暑温、湿热蒸迫肠中而成痢疾者，切不可误用。若非外感风寒湿邪，寒热无汗者，亦不宜服。（方中药物多为辛温香燥之品，外感风热及阴虚外感者，均忌用。若时疫、湿温、湿热蕴结肠中而成之痢疾，切不可用。）

【方解】虚人而感风寒湿邪，邪正交争于肌腠之间，正虚不能祛邪外出，故憎寒壮热而无汗，头项强痛，肢体酸痛。风寒犯肺，肺气不宣，故鼻塞声重，咳嗽有痰。胸膈痞满，舌苔白腻，脉浮而濡，正是风寒兼湿之证。所以治当益气解表，散寒祛湿。方中羌活、独活并为君药，辛温发散，通治一身上下之风寒湿邪。川芎行血祛风；柴胡辛散解肌，并为臣药，助羌活、独活祛外邪，止疼痛。枳壳降气，桔梗开肺，前胡祛痰，茯苓渗湿，并为佐药，利肺气，除痰湿，止咳嗽。甘草调和诸药，兼以益气和中。生姜、薄荷，发散风寒，皆是佐使之品。配以小量人参补气，使正气足则鼓邪外出，一汗而风寒湿皆去，亦是佐药之意。

    本方原为小儿而设，因小儿元气未充，故用小量人参，补其元气，正如《医方考》曰：“培其正气，散其邪毒，故曰败毒。”后世推广用于年老、产后、大病后尚未复元，以及素体虚弱而感风寒湿邪，见表寒证者，往往多效。喻昌也认为：“人受外感之邪，必先汗以驱之。惟元气大旺者，外邪始乘药势而出。若元气素弱之人，药虽外行，气从中馁（nei），轻者半出不出，留连为困，重者随元气缩入，发热无休。……所以虚弱之体，必用人参三、五、七分，入表药中少助元气，以为驱邪之主，使邪气得药，一涌而出，群非补养虚弱之意也。”（《寓意草》）喻氏不仅常用本方治时疫初起，并用治外邪陷里而成痢疾者，使陷里之邪，还从表出而愈，称为“逆流挽舟”之法。

●方义2：本方证系正气素虚，又感风寒湿邪。风寒湿邪袭于肌表，卫阳被遏，正邪交争，故见憎寒壮热、无汗；客于肢体、骨节、经络，气血运行不畅，故头项强痛、肢体酸痛；风寒犯肺，肺气郁而不宣，津液聚而不布，故咳嗽有痰、鼻塞声重、胸膈痞闷；舌苔白腻，脉浮按之无力，正是虚人外感风寒兼湿之征。治当散寒祛湿，益气解表。方中羌活、独活发散风寒，除湿止痛，羌活长于祛上部风寒湿邪，独活长于祛下部风寒湿邪，合而用之，为通治一身风寒湿邪的常用组合，共为君药。川芎行气活血，井能祛风；柴胡解肌透邪，且能行气，二药既可助君药解表逐邪，又可行气活血加强宣痹止痛之力，俱为臣药。桔梗辛散，宣肺利膈；枳壳苦温，理气宽中，与桔梗相配，一升一降，是畅通气机、宽胸利膈的常用组合；前胡化痰以止咳；茯苓渗湿以消痰，皆为佐药。生姜、薄荷为引，以助解表之力；甘草调和药性，兼以益气和中，共为佐使之品。方中人参亦属佐药，用之益气以扶其正，一则助正气以鼓邪外出，并寓防邪复入之义；二则令全方散中有补，不致耗伤真元。综观全方，用羌独活、芎、柴、枳、桔、前等与参、苓、草相配，构成邪正兼顾，祛邪为主的配伍形式。扶正药得祛邪药则补不滞邪，无闭门留寇之弊；祛邪药得扶正药则解表不伤正，相辅相成。
    喻嘉言用本方治疗外邪陷里而成之痢疾，意即疏散表邪，表气疏通，里滞亦除，其痢自止。此种治法，称为“逆流挽舟”法。

【化裁】若正气未虚，而表寒较甚者，去人参，加荆芥、防风以祛风散寒；气虚明显者，可重用人参，或加黄芪以益气补虚；湿滞肌表经络，肢体酸楚疼痛甚者，可酌加威灵仙、桑枝、秦艽、防己等祛风除湿，通络止痛；咳嗽重者，加杏仁、白前止咳化痰；痢疾之腹痛、便脓血、里急后重甚者，可加白芍、木香以行气和血止痛。

【附方】荆防败毒散、参苏散、仓廪（lin）散

【附注】本方是一首益气解表的常用方。临床应用以恶寒发热，肢体酸痛，无汗，脉浮按之无力为辨证要点。

【文献】方论  赵羽皇：“东南土地卑湿，凡患感冒，辄以伤寒二字混称。不知伤者，正气伤于中，寒者，寒气客于外，未有外感而内不伤者也。仲景医门之圣，立方高出千古。其言冬时严寒，万类深藏，君子固密，不伤于寒。触冒之者，乃名伤寒，以失于固密而然。可见人之伤寒，悉由元气不固，腠理之不密也。昔人常言伤寒为汗病，则汗法其首重矣。然汗之发也，其出自阳，其源自阴。故阳气虚，则营卫不和而汗不能作；阴气弱，则津液枯涸而汗不能滋。但攻其外，不固其内可乎？表汗无如败毒散、羌活汤。其药如二活、二胡、芎、仓、辛、芷，群队辛温，非不发散，若无人参、生地之大力者君乎其中，则形气素虚者，必致亡阳；血虚挟热者，必致亡阴，而成痼疾矣。是败毒散之人参，与冲和汤之生地，人谓其补益之法，我知其托里之法。盖补中兼发，邪气不致于流连；发中带补，真元不致于耗散，施之于东南地卑气暖之乡，最为相宜，此古人制方之义。然形气俱实，或内热炽盛，则更当以河间法为是也。”《医宗金鉴·删补名医方论》

    方论选录 喻昌《寓意草》：“伤寒病有宜用人参入药者，其辨不可不明。盖人受外感之邪，必先发汗以驱之。其发汗时，惟元气大旺者，外邪始乘药势而出；若元气素弱之人，药虽外行，气从中馁，轻者半出不出，留连为困，重者随元气缩入，发热无休，去生远矣。所以虚弱之体，必用人参三五七分，入表药中，少助元气，以为驱邪之主，使邪气得药，一涌而去，全非补养虚弱之意也。”

《太平惠民和剂局方》卷2：“伤寒时气，头痛项强，壮热恶寒，身体烦疼，及寒壅咳嗽，鼻塞声重；风痰头痛，呕秽寒热。”

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/


## 方名】参苏饮

【出处】《太平惠民和剂局方》

【分类】解表剂-扶正解表

【组成】人参（6克） 紫苏叶（6克） 干葛（6克） 半夏（6克） 前胡（6克） 茯苓（6克） 枳壳（4克） 桔梗（4克） 木香（4克） 陈皮（4克） 甘草炙（4克）

【方诀】

【功用】益气解表，理气化痰。

【主治】气虚外感风寒，内有痰湿证。恶寒发热，无汗，头痛，鼻塞，咳嗽痰白，胸脘满闷，倦怠无力，气短懒言，苔白脉弱。（本方常用于感冒、上呼吸道感染等属气虚外感风寒兼有痰湿者。）

【用法】加生姜７片，大枣１枚，水煎温服。

【禁忌】斟酌。

【方解】本方证由素体脾肺气虚，内有痰湿，复感风寒而致。风寒束表，肺气闭郁，故见恶寒发热、无汗头痛、鼻塞；痰湿壅肺，阻滞气机，故咳嗽痰白、胸脘满闷；表证应当脉浮，今脉反弱，且见倦怠无力、气短懒言，是气虚之征。治当益气解表，理气化痰。方中苏叶辛温，归肺脾经，功擅发散表邪，又能宣肺止咳，行气宽中，故用为君药。臣以葛根解肌发汗，人参益气健脾，苏叶、葛根得人参相助，则无发散伤正之虞，大有启门驱贼之势。半夏、前胡、桔梗止咳化痰，宣降肺气；木香、枳壳、陈皮理气宽胸，醒脾畅中；茯苓健脾渗湿以助消痰。如此化痰与理气兼顾，既寓“治痰先治气”之意，又使升降复常，有助于表邪之宣散、肺气之开合，七药俱为佐药。甘草补气安中，兼和诸药，为佐使。煎服时，少加生姜、大枣，协苏、葛可解表，合参、苓、草能益脾。诸药配伍，共成益气解表、理气化痰之功。

    本方的配伍特点：一为散补并行，则散不伤正，补不留邪；二是气津并调，使气行痰消，津行气畅。

【化裁】若恶寒发热、无汗等表寒证重者，宜将荆芥、防风易葛根；头痛甚者，可加川芎、白芷、藳本以增强解表止痛作用；气滞较轻者，可去木香以减其行气之力。

【附方】

【附注】本方为治气虚外感风寒，内有痰湿证的常用方。临床应用以恶寒发热，无汗头痛，咳痰色白，胸脘满闷，倦怠乏力，苔白，脉弱为辨证要点。

    本方与败毒散皆治气虚外感风寒。所不同者：败毒散所治为风寒夹湿之表证为主，气虚程度不重，故用羌活、独活、川芎、柴胡祛邪为主；此方为风寒表证，且气虚程度较重，故用苏叶、葛根、人参益气解表为主，加之痰湿与气滞亦甚，则又增半夏、木香、陈皮等化痰行气之品。

【文献】方论  汪昂《医方集解·表里之剂》：“此手、足太阴药也。风寒宜解表，故用苏、葛、前胡；劳伤宜补中，故用参、苓、甘草。橘、半除痰止呕，枳、桔利膈宽肠，木香行气破滞。使内外俱和，则邪散矣。”

《太平惠民和剂局方》卷２：“治感冒发热头疼，或因痰饮凝结，兼以为热。……中脘痞满，呕逆恶心，开胃进食，无以逾此。”

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/


## 
【方名】麻黄细辛附子汤 （麻辛附子汤）

【出处】《伤寒论》

【分类】解表剂-扶正解表

【组成】麻黄（6克） 附子（9克） 细辛（3克）

【方诀】

【功用】助阳解表。

【主治】１．素体阳虚，外感风寒证。发热，恶寒甚剧，虽厚衣重被，其寒不解，神疲欲寐，脉沉微。２．暴哑。突发声音嘶哑，甚至失音不语，或咽喉疼痛，恶寒发热，神疲欲寐，舌淡苔白，脉沉无力。（本方常用于感冒、流行性感冒、支气管炎、病窦综合征、风湿性关节炎。过敏性鼻炎、暴盲、暴哑、喉痹、皮肤瘙痒等属阳虚感寒者。）

【用法】上三味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升，日三服（现代用法：水煎温服）。

【禁忌】若少阴阳虚而见下利清谷、四肢厥逆、脉微欲绝等症，则应遵仲景“先温其里，乃攻其表”的原则，否则误发其汗，必致亡阳危候。

【方解】本方是为素体阳虚，复感风寒之证而设。阳虚之体，应不发热，今反发热，并见恶寒甚剧，虽厚衣重被，其寒不解，是外受风寒，邪正相争所致；表证脉当浮，今脉反沉微，兼见神疲欲寐，是知阳气已虚。此阳虚外感，表里俱寒之证，若纯以辛温发散，则因阳虚而无力作汗，或虽得汗必致阳随液脱，治当助阳与解表并行。方中麻黄辛温，发汗解表，为君药。附子辛热，温肾助阳，为臣药。麻黄行表以开泄皮毛，逐邪于外；附子温里以振奋阳气，鼓邪达外。二药配合，相辅相成，为助阳解表的常用组合。细辛归肺、肾二经，芳香气浓，性善走窜，通彻表里，既能祛风散寒，助麻黄解表，又可鼓动肾中真阳之气，协附子温里，为佐药。三药并用，补散兼施，使外感风寒之邪得以表散，在里之阳气得以维护，则阳虚外感可愈。

    喉为肺系之门户，少阴肾经亦循喉咙至舌根。若为暴哑，乃大寒直犯肺肾，上窒窍隧，下闭肾气所致。方中麻黄散寒宣肺，附子温壮肾阳，细辛协二药辛通上下，合用则具宣上温下、开窍启闭之功。此为以表里同治之方，易作上下同治之剂，乃灵活运用，异病同治之体现。

【化裁】若证为阳气虚弱而见面色苍白、语声低微、肢冷等，宜加人参、黄芪合附子以助阳益气；兼咳喘吐痰者，宜加半夏、杏仁以化痰止咳平喘；兼湿滞经络之肢体酸痛，加苍术、独活祛湿通络止痛。

【附方】麻黄附子甘草汤 （《伤寒论》）、再造散（《伤寒六书》）

【附注】本方既是主治少阴阳虚，外感风寒的代表方、基础方，又是治疗大寒客犯肺肾所致咽痛声哑的常用方。临床应用以恶寒重，发热轻，神疲欲寐，脉沉为辨证要点。

方剂比较：
    麻黄细辛附子汤与麻黄附子甘草汤均治阳虚外感风寒证。但前方证病重势急，外寒与里寒均较重，故以麻、附配细辛，助阳发汗，使表里之邪速解；后方证病轻势缓，故用麻、附配甘草，助阳益气而微发汗，使表里之邪缓解。此正是“病有轻重，治有缓急”之义。
    麻黄细辛附子汤与再造散皆有助阳解表功用。但前方以麻黄与附子、细辛相配，为专于助阳发汗之剂，宜于素体阳虚，复感寒邪者；后方不仅用桂枝、羌活、防风、细辛及附子，更配大补元气之人参、黄芪，敛阴和营之白芍，故助阳解表之中，兼有益气健脾、调和营卫之功，宜于阳虚气弱，外感风寒者。

【文献】方论  钱潢《伤寒溯源集》卷９：“以麻黄发太阳之汗，以解其在表之寒邪；以附子温少阴之里，以补其命门之真阳；又以细辛之气温味辛专走少阴者，以助其辛温发散。三者合用，补散兼施，虽微发汗，无损于阳气矣，故为温经散寒之神剂也。”

《伤寒论·辨少阴病脉证并治》：“少阴病，始得之，反发热，脉沉者，麻黄细辛附子汤主之。”

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/


## 方名】加减葳蕤汤

【出处】《重订通俗伤寒论》

【分类】解表剂-扶正解表

【组成】生葳蕤（9克） 生葱白（6克） 桔梗（4.5克） 东白薇（3克） 淡豆豉（12克） 薄荷（4.5克） 炙甘草（1.5克） 红枣二枚

【方诀】

【功用】滋阴解表。

【主治】素体阴虚，外感风热证。头痛身热，微恶风寒，无汗或有汗不多，咳嗽，心烦，口渴，咽干，舌红，脉数。（本方常用于老年人及产后感冒、急性扁桃体炎、咽炎等属阴虚外感者。）

【用法】水煎，分温再服。

【禁忌】斟酌。

【方解】本方主治阴虚之体外感风热者。外感风热，故见头痛身热、微恶风寒、无汗或有汗不畅、咳嗽、口渴等症；阴虚之体，感受外邪，易于化热，且阴虚者亦多生内热，故除上述邪袭肺卫的见症外，尚有咽干、心烦、舌赤、脉数之症。治当辛凉解表，滋阴清热。方中葳蕤（即玉竹）味甘性寒，人肺胃经，为滋阴润燥主药，用以润肺养胃、清热生津，因其滋而不腻，对阴虚而有表热证者颇宜；薄荷辛凉，归肝、肺经，“为温病宜汗解者之要药”（《医学衷中参西录》上册），用以疏散风热、清利咽喉，共为君药。葱白、淡豆豉解表散邪，助薄荷以逐表邪，为臣药。白薇味苦性寒，善于清热而不伤阴，于阴虚有热者甚宜；桔梗宣肺止咳；大枣甘润养血，均为佐药。使以甘草调和药性。诸药配伍，汗不伤阴，滋不碍邪，为滋阴解表之良剂。

【化裁】若表证较重，酌加防风、葛根以祛风解表；咳嗽咽干、咯痰不爽者，加牛蒡子、瓜蒌皮以利咽化痰；心烦口渴较甚，加竹叶、花粉以清热生津除烦。

【附方】葱自七味饮（《外台秘要》）

【附注】本方专为素体阴虚，感受风热之证而设。临床应用以身热微寒，咽干口燥，舌红，苔薄白，脉数为辨证要点。

※方剂比较：
    葱白七味饮与加减葳蕤汤均系滋阴养血药与解表药相配的扶正解表方剂。葱白七味饮系补血药与辛温解表药并用，故为治血虚外受风寒证之代表方，临床应用以头痛身热、恶寒无汗兼见血虚或失血病史为主要依据；而加减葳蕤汤是补阴药与辛凉解表药合用，为治阴虚外感风热证之代表方，临床应用以身热、微恶寒、有汗或汗出不多、口渴、心烦、咽干、舌红、脉数为用方指征。

【文献】方论  何秀山《重订通俗伤寒论》：“方以生玉竹滋阴润燥为君，臣以葱、豉、薄、桔疏风散热，佐以白薇苦咸降泄，使以甘草、红枣甘润增液，以助玉竹之滋阴润燥，为阴虚之体感冒风温，以及冬温咳嗽、咽干、痰结之良剂。”

《重订通俗伤寒论·第二章·六经方药》：“阴虚之体，感冒风温，及冬温咳嗽，咽干痰结者。”

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/



## 







## 【方名】麻黄附子甘草汤

【出处】《伤寒论》

【分类】解表剂-扶正解表

【组成】麻黄（去节，6克） 附子（炮，去皮，9克） 炙甘草（6克） 

【方诀】

【功用】助阳解表。

【主治】少阴阳虚，外感风寒。恶寒身疼，无汗，微发热，脉沉微者；或水病身面浮肿，气短，小便不利，脉沉而小。

【用法】上三味，以水七升，先煮麻黄一两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。

【禁忌】斟酌。

【方解】麻黄细辛附子汤与麻黄附子甘草汤均治阳虚外感风寒证。但前方证病重势急，外寒与里寒均较重，故以麻、附配细辛，助阳发汗，使表里之邪速解；后方证病轻势缓，故用麻、附配甘草，助阳益气而微发汗，使表里之邪缓解。此正是“病有轻重，治有缓急”之义。

【化裁】暂无。

【附方】无。

【附注】无。

【文献】无。

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/



## 【方名】再造散

【出处】《伤寒六书》

【分类】解表剂-扶正解表

【组成】黄芪（6克） 人参（3克） 桂枝（3克） 甘草（1.5克） 熟附子（3克） 细辛（2克） 羌活（3克）防风（3克） 川芎（3克） 煨生姜（3克）

【方诀】

【功用】助阳益气，解表散寒。

【主治】阳气虚弱，外感风寒证。恶寒发热，热轻寒重，无汗肢冷，倦怠嗜卧，面色苍白，语声低微，舌淡苔白，脉沉无力或浮大无力。

【用法】水二盅，加大枣二枚，
煎一盅。槌法再加炒白芍一撮，煎三沸，温服。

【禁忌】斟酌。

【方解】麻黄细辛附子汤与再造散皆有助阳解表功用。但前方以麻黄与附子、细辛相配，为专于助阳发汗之剂，宜于素体阳虚，复感寒邪者；后方不仅用桂枝、羌活、防风、细辛及附子，更配大补元气之人参、黄芪，敛阴和营之白芍，故助阳解表之中，兼有益气健脾、调和营卫之功，宜于阳虚气弱，外感风寒者。

【化裁】暂无。

【附方】无。

【附注】无。

【文献】

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/


## 方名】荆防败毒散

【出处】《摄生众妙方》

【分类】解表剂-扶正解表

【组成】羌活（4.5克） 柴胡（4.5克） 前胡（4.5克） 独活（4.5克） 枳壳（4.5克） 茯苓（4.5克） 荆芥（4.5克） 防风（4.5克） 桔梗（4.5克） 川芎（4.5克） 甘草（1.5克）

【方诀】

【功用】发汗解表，消疮止痛。

【主治】疮肿初起。红肿疼痛，恶寒发热，无汗不渴，舌苔薄白，脉浮数。

【用法】用水一盅半，煎至八分，温服。

【禁忌】斟酌。

【方解】荆防败毒散于败毒散去参、姜、薄，再加荆、防，故解表发散之力增强而无益气扶正之效，宜于外感风寒湿邪而正气不虚之表证及疮疡、瘾疹。

【化裁】无。

【附方】无。

【附注】无。

【文献】暂无。

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/


## 方名】仓廪散

【出处】《普济方》

【分类】解表剂-扶正解表

【组成】人参（9克） 茯苓（9克） 甘草（9克） 前胡（9克） 川芎（9克） 羌活（9克） 独活（9克） 桔梗（9克） 枳壳（9克） 柴胡（9克） 陈仓米（9克） 生姜（9克） 薄荷（9克）

【方诀】

【功用】益气解表，祛湿和胃。

【主治】噤口痢。下痢，呕逆不食，食入则吐，恶寒发热，无汗，肢体酸痛，苔白腻，脉浮濡。

【用法】上研末。加生姜、薄荷煎，热服。

【禁忌】斟酌。

【方解】仓廪散于败毒散中加陈仓米，则具健脾和胃之功，适用于脾胃素弱而外感风寒湿邪之噤口痢。

【化裁】无。

【附方】无。

【附注】无。

【文献】暂无。

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/


## 【方名】葱白七味饮

【出处】《外台秘要》

【分类】解表剂-扶正解表

【组成】葱白（连根切，9克） 干葛（切，9克） 新豉（绵裹，6克） 生姜（切，6克） 生麦门冬（去心，9克） 干地黄六（9克）

【方诀】

【功用】养血解表。

【主治】血虚外感风寒证。病后阴血亏虚，调摄不慎，感受外邪，或失血（吐血、便血、咳血、衄血）之后，感冒风寒致头痛身热、微寒无汗。

【用法】劳水八升，以勺扬之一千过。上药用劳水煎之三分减二，去渣，分三次温服，相去行八九里。如觉欲汗，渐渐覆之。

【禁忌】斟酌。

【方解】葱白七味饮系补血药与辛温解表药并用，故为治血虚外受风寒证之代表方，临床应用以头痛身热、恶寒无汗兼见血虚或失血病史为主要依据。

【化裁】无。

【附方】无。

【附注】无。

【文献】无。

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/