## 麻黄汤

【方名】麻黄汤

【出处】《伤寒论》

【分类】解表剂-辛温解表

【组成】麻黄（9克） 桂枝（6克） 杏仁（6克） 甘草（3克）

【方诀】

【功用】发汗解表，宣肺平喘。

【主治】外感风寒。恶寒发热，头痛身疼，无汗而喘，舌苔薄白，脉浮紧。（本方常用于感冒、流行性感冒、急性支气管炎、支气管哮喘等属风寒表实证者。）

【用法】上四味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓，温服八合。覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息（现代用法：水煎服，温覆取微汗）。

【禁忌】本方为辛温发汗之峻剂，故《伤寒论》对“疮家”、“淋家”、“衄家”、“亡血家”，以及外感表虚自汗、血虚而脉兼“尺中迟”、误下而见“身重心悸”等，虽有表寒证，亦皆禁用。麻黄汤药味虽少，但发汗力强，不可过服，否则，汗出过多必伤人正气。正如柯琴指出：“此乃纯阳之剂，过于发散，如单刀直入之将，投之恰当，一战成功。不当则不戢而召祸。故用之发表，可一而不可再。”（《伤寒来苏集·伤寒附翼》卷上）

【方解】风寒伤人肌表，毛窍闭塞，肺气不宣，卫气不得外达，营气涩而不畅，所以外见恶寒发热、头痛、身疼、无汗、脉浮，内见喘逆。此时，当发汗解表，宣肺平喘，使肺气宣，毛窍开，营卫通畅，汗出而在表之风寒得解，诸证悉除。麻黄味苦辛性温，为肺经专药，能发越人体阳气，有发汗解表、宣肺平喘的作用，所以是方中的君药，并用来作为方名。由于营涩卫郁，单用麻黄发汗，但解卫气之郁，所以又用温经散寒，透营达卫的桂枝为臣，加强发汗解表而散风寒，除身疼。本证之喘，是由肺气郁而上逆所致，麻黄、桂枝又都上行而散，所以再配降肺气、散风寒的杏仁为佐药，同麻黄一宣一降，增强解郁平喘之功。炙甘草既能调和宣降之麻、杏，又能缓和麻、桂相合的峻烈之性，使汗出不致过猛而伤耗正气，是使药而兼佐药之义。麻黄得桂枝，一发卫分之郁，一透营分之邪，所以柯琴评麻黄汤曰：“此为开表逐邪发汗之峻剂也。”

方义2：本方证为外感风寒，肺气夫宣所致。风寒之邪外袭肌表，使卫阳被遏，腠理闭塞，营阴郁滞，经脉不通，故见恶寒、发热、无汗、头身痛；肺主气属卫，外合皮毛，寒邪外束于表，影响肺气的宣肃下行，则上逆为喘；舌苔薄白，脉浮紧皆是风寒袭表的反映。治当发汗解表，宣肺平喘。方中麻黄苦辛性温，归肺与膀胱经，善开腠发汗，祛在表之风寒；宣肺平喘，开闭郁之肺气，故本方用以为君药。由于本方证属卫郁营滞，单用麻黄发汗，只能解卫气之闭郁，所以又用透营达卫的桂枝为臣药，解肌发表，温通经脉，既助麻黄解表，使发汗之力倍增；又畅行营阴，使疼痛之症得解。二药相须为用，是辛温发汗的常用组合。杏仁降利肺气，与麻黄相伍，一宣一降，以恢复肺气之宣降，加强宣肺平喘之功，是为宣降肺气的常用组合，为佐药。炙甘草既能调和麻、杏之宣降，又能缓和麻、桂相合之峻烈，使汗出不致过猛而耗伤正气，是使药而兼佐药之用。四药配伍，表寒得散，营卫得通，肺气得宣，则诸症可愈。

【化裁】若喘急胸闷、咳嗽痰多、表证不甚者，去桂枝，加苏子、半夏以化痰止咳平喘。若鼻塞、流涕重者，加苍耳子、辛夷以宣通鼻窍。若夹湿邪而兼见骨节酸痛，加苍术、薏苡仁以祛风除湿。兼里热之烦躁、口干，酌加石膏、黄芩以清泻郁热。

【附方】麻黄加术汤、麻杏苡甘汤、大青龙汤、三拗汤、华盖散

【附注】本方是治疗外感风寒表实证的基础方。临床应用以恶寒发热，无寒而喘，脉浮紧为辨证要点。本方配伍特点有二：一为麻、桂相须，发卫气之闭以开腠理，透营分之郁以畅营阴，则发汗解表之功益彰；二为麻、杏相使，宣降相因，则宣肺平喘之效甚著。

方剂比较：
    麻黄加术汤与麻黄杏仁薏苡甘草汤均由麻黄汤加减而成，都是治疗外感风寒夹湿的方剂。但前方证属素体多温，又外感风寒，表寒及身疼较后方为重，故用麻、桂与白术相配，以发汗解表、散寒祛湿。然发汗祛湿又不宜过汗，方中麻黄得白术虽发汗而不致太过，白术得麻黄则能尽去表里之湿，相辅相制，深得配伍之妙。后方证不仅表寒及身疼比较轻，且日晡发热增剧，有化热之倾向，故而不用桂枝、白术，改用苡仁渗利清化。全方用量尤轻，亦为微汗之用。

    大青龙汤系由麻黄汤重用麻黄，再加石膏、生姜、大枣组成。主治风寒表实重证而兼里有郁热者。方中倍用麻黄，故其发汗之力尤峻。其烦躁为郁热在里，故加石膏清热除烦。生姜合麻、桂则散风寒，以解表邪，合枣、草则益脾胃以滋肝源，使汗出表解，寒热烦躁并除。

    三拗汤与华盖散皆为麻黄汤去桂枝，故功用重在宣散肺中风寒，主治风寒犯肺之咳喘证。但为宣肺解表的基础方，主治风寒袭肺的咳喘轻证；华盖散主治素体痰多而风寒袭肺证，故加苏子、陈皮、桑白皮、赤茯苓以降气祛痰，加强化痰止咳的作用。

【文献】方论  李时珍：“麻黄乃肺经专药，故治肺病多用之。张仲景治伤寒无汗用麻黄，有汗用桂枝。历代名医解释，皆随文傅会，未有究其精微者。时珍常绎思之，似有一得，与昔人有所不同云。津液为汗，汗即血也。在营则为血，在卫则为汗。夫寒伤营，营血内涩，不能外通于卫，卫气闭固，津液不行，故无汗发热而憎寒。夫风伤卫，卫气外泄，不能内护于营，营气虚弱，津液不固，有汗发热而恶风。然风寒之邪，皆由皮毛而入。皮毛者，肺之合也。肺主卫气，包罗一身，天之象也。是证虽属乎太阳，而肺实受邪气。其证时兼面赤怫郁，咳嗽有痰，喘而胸满诸证者，非肺病乎？盖皮毛外闭，则邪热内攻，而肺气抑郁。故用麻黄、甘草同桂枝，引出营分之邪，达之肌表，佐以杏仁泄肺而利气。”《本草纲目》

方论 柯琴《伤寒来苏集·伤寒附翼》卷上：“此为开表逐邪发汗之峻剂也。古人用药法象之义。麻黄中空外直，宛如毛窍骨节，故能祛骨节之风寒，从毛窍而出，为卫分发散风寒之品。桂枝枝条纵横，宛如经脉系络，能入心化液，通经络而出汗，为营分散解风寒之品，杏仁为心果，温能助心散寒，苦能清肺下气，为上焦逐邪定喘之品。甘草甘平，外拒风寒，内和气血，为中宫安内攘外之品。此汤入胃，行气于玄府，输精于皮毛，斯毛脉合精而溱溱汗出，在表之邪，其尽去而不留，痛止喘平，寒热顿解，不烦啜粥而籍汗于谷也。”

原书主治《伤寒论·辨太阳病脉证并治》：“太阳病，头痛发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者，麻黄汤主之。”“太阳病，脉浮紧，无汗，发热，身疼痛，八九日不解，表证仍在，此当发其汗。……麻黄汤主之。”

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/


## 【方名】桂枝汤

【出处】《伤寒论》

【分类】解表剂-辛温解表

【组成】桂枝（9克） 芍药（9克） 生姜（9克） 大枣（3枚） 甘草（6克）

【方诀】

【功用】解肌发表，调和营卫。

【主治】外感风寒。头痛发热，汗出恶风，鼻鸣干呕，苔白不渴，脉浮缓或浮弱者。本方不单可用于外感风寒的表虚证，对病后、产后、体弱而致营卫不和。证见时发热自汗出，兼有微恶风寒等，都可酌情使用。（本方常用于感冒、流行性感冒、原因不明的低热、产后及病后的低热、妊娠呕吐、多形红斑、冻疮、荨（qian）麻疹等属营卫不和者。）

【用法】水煎服。本方服法也极为讲究，首先是药煎成取汁，“适寒温”服，“服已须臾，啜热稀粥”，借水谷之精气，充养中焦，不但易为酿汗，更可使外邪速去而不致复感。同时“稳覆令一时许，”即是避风助汗之意。待其“遍身zhezhe，微似有汗者，”是肺胃之气已合，津液得通，营卫和谐，腠理复固，所以说“益佳”。至于服后汗出病瘥，停后服；不效，再服，“乃服至二、三剂”；以及禁食生冷粘腻，酒肉臭恶等，尤其是“不可令如水流漓，病必不除，”是服解表剂后应该注意的通则。

【禁忌】表实无汗，或表寒里热，不汗出而烦躁，以及温病初起，见发热口渴，咽痛脉数时，皆不宜使用。（凡外感风寒表实无汗者禁用。服药期间禁食生冷、粘腻、酒肉、臭恶等物。）

【方解】风寒伤人肌表，原应恶寒发热而无汗，今汗自出而发热，恶风不解，且有鼻鸣、干呕，是腠理不固，卫气外泄，营阴不得内守，肺胃失和之故，所以是表虚证。究其病机，是风寒外感，卫强营弱，即《伤寒论》第五十三条所说：“以卫气不共营气谐和故尔。”风寒在表，当用辛温发散以解表，但本方证属表虚，腠理不固，且卫强营弱，所以既用桂枝为君药，解肌发表，散外感风寒，又用芍药为臣，益阴敛营。桂、芍相合，一治卫强，一治营弱，合则调和营卫，是相须为用。生姜辛温，既助桂枝解肌，又能暖胃止呕。大枣甘平，既能益气补中，又能滋脾生津。姜、枣相合，还可以升腾脾胃生发之气而调和营卫，所以并为佐药。炙甘草之用有二：一为佐药，益气和中，合桂枝以解肌，合芍药以益阴；一为使药，调和诸药。所以本方虽只有五味药，但配伍严谨，散中有补，正如柯琴在《伤寒论附翼》中赞桂枝汤“为仲景群方之魁，乃滋阴和阳，调和营卫，解肌发汗之总方也。”

【化裁】恶风寒较甚者，宜加防风、荆芥、淡豆鼓疏散风寒；体质素虚者，可加黄芪益气，以扶正祛邪；兼见咳喘者，宜加杏仁、苏子、桔梗宣肺止咳平喘。

【附方】桂枝加葛根汤、桂枝加厚朴杏子汤、桂枝加桂汤、桂枝加芍药汤

【附注】本方为治疗外感风寒表虚证的基础方，又是调和营卫、调和阴阳治法的代表方。临床应用以恶风，发热，汗出，脉浮缓为辨证要点。

本方特点：“桂芍等量”

◆方剂比较：
    上述四方皆为桂枝汤类方，其证之病机以营卫不和或气血阴阳失调为共性，故用桂枝汤和营卫、调阴阳。前二方主治证以外感风寒表虚为基本病机，桂枝加葛根汤主治外感风寒，太阳经气不舒，津液不能敷布，经脉失去濡养之恶风汗出、项背强而不舒，故用桂枝汤加葛根以解肌发表，升津舒经；桂校加厚朴杏子汤主治风寒表虚证兼见肺失肃降之喘逆，故加厚朴、杏仁降气平喘。后二方因药量之变化，已由治表之剂变为治里之方，其中桂枝加桂汤主治太阳病发汗太过，耗损心阳，心阳不能下蛰于肾，肾中寒水之气上犯凌心所致的奔豚病，故加桂二两以加强温通心阳、平冲降逆的作用；桂枝加芍药汤主治太阳病误下伤中、邪陷太阴、土虚木乘之腹痛，故用桂枝汤通阳温脾，倍芍药以柔肝缓急止痛。

【文献】方论  吴谦：“凡风寒在表，脉浮弱自汗出者，皆属表虚，宜桂枝汤主之。名曰桂枝汤者，君以桂枝也。桂枝辛温，辛能散邪，温从阳而扶卫。芍药酸寒，酸能敛汗，寒走阴而益营。桂枝君芍药，是于发散中寓敛汗之意；芍药臣桂枝，是于固表中有微汗之道焉。生姜之辛，佐桂枝以解肌表；大枣之甘，佐芍药以和营里。甘草甘平，有安内攘外之能，用以调和中气，即以调和表里，且以调和诸药矣。以桂、芍之相须，姜、枣之相得，借甘草之调和阳表阴里，气卫血营，并行而不悖，是刚柔相济以为和也。而精义在服后须臾啜热稀粥以助药力。盖谷气内充，不但易为酿汗，更使已入之邪不得少留，将束之邪不得复入也。又妙在温覆令一时许，zhezhe微似有汗，是授人以微汗之法。不可令如水流漓，病必不除，示人以不可过汗之意也。此方为仲景群方之冠，乃解肌发汗，调和营卫之第一方也。凡中风、伤寒、脉浮弱、汗自出而表不解者，皆得而主之。其他但见一、二证即是，不必悉具。”《医宗金鉴·删补名医方论》

《伤寒论·辨太阳病脉证并治》：“太阳中风，阳浮而阴弱。阳浮者，热自发；阴弱者，汗自出。啬啬（se）恶寒，淅淅（xi）恶风，翕翕（xi）发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之。”“太阳病，头痛发热，汗出恶风者，桂枝汤主之。”

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/


## 方名】银翘散

【出处】《温病条辨》

【分类】解表剂-辛凉解表

【组成】连翘（9克） 银花（9克） 苦桔梗（6克） 薄荷（6克） 竹叶（4克） 生甘草（5克） 荆芥穗（5克） 淡豆豉（5克） 牛蒡子（9克） 芦根（9克）

【方诀】

【功用】辛凉透表，清热解毒。

【主治】温病初起。发热无汗，或有汗不肠，微恶风寒，头痛口渴，咳嗽咽痛，舌尖红，苔薄白或薄黄，脉浮数。

【用法】按原方配伍比例酌情增减，该作汤剂，水煎服。亦可制丸剂或散剂服用。“香气大出，即取服，勿过煮。”此说实为解表剂煎煮火候的通则。

【禁忌】斟酌。

【方解】温者，火之气也，自口鼻而入，内通于肺，所以说“温邪上受，首先犯肺。”肺与皮毛相合，所以温病初起，多见发热，头痛，微恶风寒，汗出不畅或无汗。肺受温热之邪，上熏口咽，故口渴、咽痛。肺失清肃，故咳嗽。治当辛凉解表，透邪泄肺，使热清毒解。吴氏宗《素问·至真要大论》：“风淫于内，治以辛凉，佐以苦甘”之训，综合前人治温之意，用银花、连翘为君药，既有辛凉透邪清热之效，又有芳香辟秽解毒之功。臣药有二，一是辛温的荆芥穗、豆豉，助君药开皮毛而逐邪，桔梗宣肺利咽，甘草清热解毒，竹叶清上焦热，芦根清热生津，皆是佐使药。

    本方特点有二：一是芳香辟秽，清热解毒；一是辛凉中配以小量辛温之品，且又温而不燥，既利于透邪，又不背辛凉之旨。方中豆豉因制法不同而有辛温辛凉之异，但吴氏于本方后有“衄者，去芥穗、豆豉”之明文。在银翘散去豆豉加细生地、丹皮、大青叶，倍元参汤的方论中又明确指出：“去豆豉，畏其温也。”（《温病条辨·上焦篇》第十六条）所以本方的豆豉还应作辛温为是。

【化裁】“渴者，加花粉（清热生津）；项肿咽痛者，加马勃、玄参（清热解毒）；衄者，去荆芥、豆豉（因其辛温发散而动血），加白茅根9克，侧柏炭9克，栀子炭9克，清热凉血以止衄；咳者，加杏仁，利肺气。二三日病犹在肺，热渐入里，加细生地，麦冬，保津液；再不解，或小便短者，加知母、黄芩、栀子之苦寒，与麦、地之甘寒，合化阴气而治热淫所胜。”此皆银翘散证常见诸兼证之治法，体会其精神即可，不必拘执于一证一药。

【附方】银翘汤

【附注】银翘散为“辛凉平剂”

【文献】方论  吴瑭：“本方谨遵《内经》‘风淫于内，治以辛凉，佐以苦甘；热淫于内，治以咸寒，佐以甘苦’之剂。又宗喻嘉言芳香逐秽之说，用东垣清心凉膈散，辛凉苦甘，病初起，且去入里之黄芩，勿犯中焦；加银花辛凉，芥穗芳香，散热解毒，牛蒡子辛平润肺，解热散结，除风利咽，皆手太阴药也。……此方之妙，预护其虚，蠢然清肃上焦，不犯中下，无开门缉盗之弊，有轻以去实之能，用之得法，自然奏效。”《温病条辨》


【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/



## 方名】桑菊饮

【出处】《伤寒论》

【分类】解表剂-辛凉解表

【组成】桑叶（7.5克） 菊花（3克） 杏仁（6克） 连翘（5克） 薄荷（2.5克） 桔梗（6克） 甘草（2.5克） 苇根（6克）

【方诀】

【功用】疏风清热，宣肺止咳。

【主治】风温初起。但咳，身热不甚，口微咳。

【用法】水二杯，煮取一杯，日二服。

【禁忌】斟酌。

【方解】风温袭肺，肺失清肃，所以气逆而咳。受邪轻浅，所以身热不甚，口微渴。因此，治当辛以散风，凉以清肺为法。本方用桑叶清透肺络之热，菊花清散上焦风热，并作君药。臣以辛凉之薄荷，助桑、菊散上焦风热，桔梗、杏仁，一升一降，解肌肃肺以止咳。连翘清透膈上之热，苇根清热生津止渴，用作佐药。甘草调和诸药，是作使药之用。诸药配合，有疏风清热，宣肺止咳之功。但药轻力薄，若邪盛病重者，可仿原方加减法选药。

【化裁】如“二、三日不解，气粗似喘，”是兼气分有热，可“加石膏、知母”，若“肺中热甚”咳嗽较频，可“加黄芩”清肺止咳。口渴者“加花粉”清热生津。此外，若肺热咳甚伤络，咳痰夹血者，可加茅根、藕节、丹皮之类，凉血止血；若有痰黄稠，不易咯出者，可加瓜蒌皮、浙贝母之类，清化热痰。至于原书还有“入营”、“在血分”之加减法，相去已远，且另有治法，可置之不议。

【附方】

【附注】一般治轻微咳嗽。

【文献】方论  吴瑭：“此辛甘化风、辛凉微苦之方也。盖肺为清虚之脏，微苦则降，辛凉则平，立此方所以避辛温也。今世  用杏苏散，通治四时咳嗽，不知杏苏散辛温，只宜风寒，不宜风温，且有不分表里之弊。……风温咳嗽，虽系小病，常见误用辛温重剂，销铄肺液，致久咳成劳者，不一而足。”《温病条辨》

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/

## 方名】麻黄杏仁甘草石膏汤 （麻杏石甘汤）

【出处】《伤寒论》

【分类】解表剂-辛凉解表

【组成】麻黄（5克） 杏仁（9克） 甘草（6克） 石膏（18克）

【方诀】

【功用】辛凉宣泄，清肺平喘。

【主治】外感风邪。身热不解，咳逆气急，鼻煽，口渴，有汗或无汗，舌苔薄白或黄，脉滑而数者。

【用法】以水七升，煮麻黄去上沫，内诸药，煮取两升，去渣，温服一升。

【禁忌】斟酌。

【方解】本方主治证是由风热袭肺，或风寒郁而化热，壅遏于肺所致。肺中热盛，气逆伤津，所以有汗而身热不解，喘逆气急，甚则鼻翼煽动，口渴喜饮，脉滑而数。此时急当清泄肺热，自然热清气平而喘渴亦愈。所以方用麻黄为君，取其能宣肺而泄邪热，是“火郁发之”之义。但其性温，故配伍辛甘大寒之石膏为臣药，而且用量倍于麻黄，使宣肺而不助热，清肺而不留邪，肺气肃降有权，喘急可平，是相制为用。杏仁降肺气，用为佐药，助麻黄、石膏清肺平喘。炙甘草既能益气和中，又与石膏合而生津止渴，更能调和于寒温宣降之间，所以是佐使药。综观药虽四味，配伍严谨，用量亦经斟酌，尤其治肺热而用麻黄配石膏，是深得配伍变通灵活之妙，所以清泄肺热，疗效可靠。

【化裁】本方出自《伤寒论》，原治太阳病，发汗未愈，风寒入里化热，“汗出而喘者”。后世用于风寒化热，或风热所伤，但见肺中热盛，身热喘急，口渴脉数，无论有汗，无汗，便以本方加减治疗，服后辄效。因肺中热甚，蒸迫津液，固然有汗，若津液大伤，则汗少或无汗。此时当加重石膏用量，或加炙桑皮、芦根、知母之属。若无汗而见恶寒，是虽邪已入里化热，但在表之风寒未尽，或是风温而挟风寒所致，当酌加解表之品，如荆芥、薄荷、淡豆豉、牛蒡子之类，在用清泄肺热为主的同时，开其皮毛，使肺热得泄而愈。所以临证用本方，不必拘于“汗出而喘”，但当细审无汗之故，或加清热生津之品，或加辛散解表之属，自然药证相当，应手而效。

【附方】越婢汤

【附注】

【文献】方论  盛心如：“按仲师大论，于发汗后不可更行桂枝汤，汗出而喘，无大热者，麻杏石甘汤主之。柯韵伯于此则谓‘无汗而喘，大热。’盖汗出而喘者，热壅于肺也；无汗而喘者，热闭于肺也。壅于肺者，皮毛开，故表无大热。热闭于肺，则皮毛亦闭，故表热甚壮。是以不论有汗无汗，皆以麻杏石甘为主。盖以石膏清其里热；有汗者，得麻黄疏泄，而壅者亦宣；无汗者，得麻黄疏散，而闭者亦开；有杏仁以定喘，甘草以泻火，烦热乌有不解者乎。”《中国医药汇海·方剂部》

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/



## 【方名】小青龙汤

【出处】《伤寒论》

【分类】解表剂-辛温解表

【组成】麻黄（去节，9克） 芍药（9克） 细辛（6克） 干姜（6克） 甘草炙 （6克） 桂枝（去皮，9克） 五味子（6克） 半夏（洗，9克）

【方诀】

【功用】解表散寒，温肺化饮。

【主治】外寒里饮证。恶寒发热，头身疼痛，无汗，喘咳，痰涎清稀而量多，胸痞，或干呕，或痰饮喘咳，不得平卧，或身体疼重，头面四肢浮肿，舌苔白滑，脉浮。（本方常用于支气管炎、支气管哮喘、肺炎、百日咳、肺心病、过敏性鼻炎、卡他性眼炎、卡他性中耳炎等属于外寒里饮证者。）

【用法】上八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升（现代用法：水煎温服）。

【禁忌】因本方多温燥之品，故阴虚干咳无痰或痰热证者，不宜使用。

【方解】本方主治外感风寒，寒饮内停之证。风寒束表，皮毛闭塞，卫阳被遏，营阴郁滞，故见恶寒发热、无汗、身体疼痛。素有水饮之人，一旦感受外邪，每致表寒引动内饮，《难经·四十九难》说：“形寒饮冷则伤肺”。水寒相搏，内外相引，饮动不居，水寒射肺，肺失宣降，故咳喘痰多而稀；水停心下，阻滞气机，故胸痞；饮动则胃气上逆，故干呕；水饮溢于肌肤，故浮肿身重；舌苦白滑，脉浮为外寒里饮之佐证。对此外寒内饮之证，若不疏表而徒治其饮，则表邪难解；不化饮而专散表邪，则水饮不除。故治宜解表与化饮配合，一举而表里双解。方中麻黄、桂枝相须为君，发汗散寒以解表邪，且麻黄又能宣发肺气而平喘咳，桂枝化气行水以利里饮之化。干姜、细辛为臣，温肺化饮，兼助麻、桂解表祛邪。然而素有痰饮，脾肺本虚，若纯用辛温发散，恐耗伤肺气，故佐以五味子敛肺止咳、芍药和营养血，二药与辛散之品相配，一散一收，既可增强止咳平喘之功，又可制约诸药辛散温燥太过之弊；半夏燥湿化痰，和胃降逆，亦为佐药。炙甘草兼为佐使之药，既可益气和中，又能调和辛散酸收之品。药虽八味，配伍严谨，散中有收，开中有合，使风寒解，水饮去，宣降复，则诸症自平。

【化裁】若外寒证轻者，可去桂枝，麻黄改用炙麻黄；兼有热象而出现烦躁者，加生石膏、黄芩以清郁热；兼喉中痰鸣，加杏仁、射干、款冬花以化痰降气平喘；若鼻塞，清涕多者，加辛夷、苍耳子以宣通鼻窍；兼水肿者，加茯苓、猪苓以利水消肿。

【附方】射干麻黄汤

【附注】本方是治疗外感风寒，寒饮内停喘咳的常用方。临床应用以恶寒发热，无汗，喘咳，痰多而稀，舌苔白滑，脉浮为辨证要点。因本方辛散温化之力较强，应以确属水寒相搏于肺者，方宜使用，且视病人体质强弱酌定剂量。

【文献】方论  张秉成《成方便读》卷且：“前方（指大青龙汤）因内有郁热而表不解，此方因内有水气而表不解。然水气不除，肺气壅遏，营卫不通，虽发表何由得汗？故用麻黄、桂枝解其表，必以细辛、干姜、半夏等辛燥之品，散其胸中之水，使之随汗而出。《金匮》所谓腰以上者，当发汗，即《内经》之‘开鬼门’也。水饮内蓄，肺必逆而上行，而见喘促上气等证。肺苦气上逆，急食酸以收之，以甘缓之，故以白芍、五味子、甘草三味。一以防肺气之耗散，一则缓麻、桂、姜、辛之刚猛也。名小青龙者，以龙为水族，大则可以兴云致雨，飞腾于宇宙之间；小则亦能治水驱邪，潜隐于波涛之内耳。”

《伤寒论·辨太阳病脉证并治》：“伤寒表不解，心下有水气，干呕，发热而咳，或渴，或利，或噎，或小便不利，少腹满，或喘者，小青龙汤主之。”



【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/


## 【方名】正柴胡饮

【出处】《景岳全书》

【分类】解表剂-辛温解表

【组成】柴胡（9克） 防风（3克） 陈皮（4.5克） 芍药（6克） 甘草（3克） 生姜（三五片）

【方诀】

【功用】解表散寒。

【主治】外感风寒轻证。微恶风寒，发热，无汗，头痛身痛，舌苔薄白，脉浮。（本方常用于感冒、流行性感冒、疟疾初起以及妇女经期、妊娠、产后感冒等属外感风寒而气血不虚者。）

【用法】水一盅半，煎七八分，热服（现代用法：水煎温服）。

【禁忌】斟酌。

【方解】本方证属外感风寒表证之轻者。风寒束表，毛窍闭塞，卫阳被遏，因感邪较轻，故症见微恶风寒、发热、无汗、头身痛；苔薄白，脉浮为风寒表证之征象。外感风寒，宜解表散寒；表寒轻证，只需轻疏肌表，微发其汗，病邪自可外达，不必用辛温重剂，徒伤其表。方中君以柴胡辛散表邪。臣用防风祛风寒，止疼痛。生姜辛温发散，助柴胡、防风解表透邪；陈皮疏畅气机，以助祛邪外出；芍药益阴和营，防辛散太过而伤阴，共为佐药。甘草调和诸药为使。本方药性平和，对于气血不虚而外感风寒较轻者颇宜。

【化裁】头痛甚者，加川芎以祛风止痛；热而烦渴者，加葛根以透热生津；呕恶者，加半夏以和胃降逆；湿盛者，加苍术以化湿运脾；寒盛而邪不易解者，加麻黄或苏叶发散风寒。

【附方】无

【附注】本方为张介宾所创平散风寒治法之代表方。临床应用以微发热恶寒，头痛身痛，苔白脉浮为辨证要点。

【文献】《景岳全书》卷51：“凡外感风寒，发热恶寒，头痛身痛，痎（jie）疟初起等证，凡血气平和，宜从平散者，此方主之。”

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/



## 【方名】麻黄加术汤

【出处】《金匮要略》

【分类】解表剂-辛温解表

【组成】麻黄（去节，9克） 桂枝（去皮，6克） 炙甘草（3克） 杏仁（去皮尖，6克） 白术（12克）

【方诀】

【功用】发汗解表，散寒祛湿。

【主治】风寒夹湿痹证。身体烦疼，无汗等。

【用法】上五味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，覆取微似汗。

【禁忌】斟酌。

【方解】暂无。

【化裁】暂无。

【附方】无。

【附注】无。

【文献】无。

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/


## 方名】麻黄杏仁薏苡甘草汤

【出处】《金匮要略》

【分类】解表剂-辛温解表

【组成】麻黄（6克） 杏仁（6克 ） 薏苡仁（12克） 甘草炙（3克）

【方诀】

【功用】发汗解表，祛风除湿。

【主治】风湿在表，湿郁化热证。一身尽疼，发热，日哺所剧者。

【用法】上锉麻豆大，每服四钱匕（12克）。水盏半，煮八分，去滓，温服。有微汗，避风。

【禁忌】斟酌。

【方解】暂无。

【化裁】暂无。

【附方】无。

【附注】无。

【文献】无。

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/


## 方名】大羌活汤

【出处】《此事难知》卷上

【分类】解表剂-辛温解表

【组成】防风（9克） 羌活（9克） 独活（9克） 防己（9克） 黄芩（9克） 黄连（9克） 苍术（9克） 炙甘草（9克） 白术（9克） 细辛（9克） 知母（30克） 川芎（30克） 地黄（30克）

【方诀】

【功用】发散风寒，祛湿清热。

【主治】外感风寒湿邪兼有里热证。头痛身重，发热恶寒，口干烦满而渴，舌苔白腻，脉浮数。

【用法】上药相合，每服半两（15克） 入水二盏，煎至一盏半，去滓，得清药一大盏，热饮之；不解，再服三四盏解之亦可，病愈则止。若有余证，并依仲景随经法治之。

【禁忌】斟酌。

【方解】暂无。

【化裁】暂无。

【附方】无。

【附注】大羌活汤系李东垣所制，比九味羌活汤少白芷，多黄连、知母、防己、独活、白术，故其清热祛湿之功较强，宜于外感风寒湿邪而里热较重者。

【文献】无。

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/


## 方名】香苏散

【出处】《太平惠民和剂局方》

【分类】解表剂-辛温解表

【组成】香附（120克） 紫苏叶（120克） 炙甘草（30克） 陈皮（60克）

【方诀】

【功用】疏散风寒，理气和中。

【主治】外感风寒，气郁不舒证。恶寒身热，头痛无汗，胸脘痞闷，不思饮食，舌苔薄白，脉浮。（本方多用于胃肠型感冒属感受风寒兼气机郁滞者。）

【用法】作汤剂，水煎服，用量按原方比例酌减。（上为粗末。每服三钱（9克），水一盏，煎七分，去滓，热服，不拘时候，日三服；若作细末，只服二钱（6克），入盐点服）

【禁忌】斟酌。

【方解】本方主治外感风寒，内兼气滞之证。恶寒发热，头痛无汗，与一般表证无异。胸脘痞闷，不思饮食，则为气郁湿滞之象。但此证舌苔薄白而不腻，显然偏于气郁。风寒在表，不用发散之品则表证不解；气郁于里，不用理气之药则气滞不除。惟有解表与理气并行，方为两全之法。方中苏叶辛温，归肺、脾二经，发表散寒，理气宽中，一药而兼两用，切中病机，为君药。香附辛苦甘平，行气开郁，为臣药。君臣相合，苏叶得香附之助，则调畅气机之功益著；香附借苏叶之升散，则能上行外达以祛邪。此即李时珍所谓香附生用“则上行胸膈，外达皮肤，……得紫苏、葱白则能解散邪气。”（《本草纲目》卷14）胸脘痞闷，虽缘于气郁，亦与湿滞有关，故佐用理气燥湿之陈皮，一则协君臣行气滞以畅气机，二则化湿浊以行津液。甘草健脾和中，与香附、陈皮相配，使行气而不致耗气，并调和药性，是佐药兼使药之用。如此配伍，使表邪解则寒热除，气机畅则痞闷消。

【化裁】风寒表证较重，加葱白、生姜、荆芥等以加强发汗解表的作用；气郁较甚，胸胁胀痛，脘腹胀满者，加柴胡、厚朴、大腹皮等以加强行气解郁之力；湿浊较重，胸闷，不思饮食，苔白腻者，加藿香、厚朴、半夏等以化湿运脾；兼见咳嗽有痰者，加苏子、桔梗、半夏等以降气化痰止咳。

【附方】香苏葱豉汤（《重订通俗伤寒论》）、加味香苏散（《医学心悟》）

【附注】本方为治疗外感风寒而兼气滞的常用方。临床应用以恶寒发热，头痛无汗，胸脘痞闷，苔薄白，脉浮为辨证要点。

方剂比较：
    上述二方皆为香苏散加味而成，主治表寒而兼气滞之证。其中香苏葱豉汤乃香苏散与葱豉汤合为一方，其发汗解表之力较香苏散为强，且苏叶又有安胎之效，故对妇女妊娠感冒风寒者，较为恰当。加味香苏散增入防风、秦艽、川芎、蔓荆子等药，则发汗解表，宣痹止痛之功较强，宜于表寒证较重，头身疼痛明显者。

【文献】方论  江昂《医方集解·表里之剂》：“此手太阴药也。紫苏疏表气而散外寒，香附行里气而消内壅，橘红能兼行表里以佐之，（橘红利气，兼能发表散寒，盖气行则寒散，而食亦消矣），甘草和中，亦能解表为使也。”

《太平惠民和剂局方》卷2：“四时温疫、伤寒。”

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/




## 方名】大青龙汤

【出处】《伤寒论》

【分类】解表剂-辛温解表

【组成】麻黄（12克） 桂枝（6克） 炙甘草（6克） 杏仁（6克） 石膏（12克） 生姜（9克） 大枣（3克）

【方诀】

【功用】发汗解表，兼清里热。

【主治】外感风寒，里有郁热证。恶寒发热，头身疼痛，无汗，烦躁，口渴，脉浮紧。

【用法】上七味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。取微似汗，汗出多者，温粉扑之；一服汗者，停后服；若复服，汗多亡阳，遂虚，恶风烦躁，不得眠也。

【禁忌】斟酌。

【方解】暂无。

【化裁】暂无。

【附方】无。

【附注】无。

【文献】无。

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/


## 方名】三拗汤

【出处】《太平惠民和剂局方》

【分类】解表剂-辛温解表

【组成】甘草不炙 麻黄不去根节 杏仁不去皮尖 各等分（30克）

【方诀】

【功用】宣肺解表。

【主治】外感风寒，肺气不宣证。鼻塞声重，语音不出，咳嗽胸闷。

【用法】上为粗末，每服五钱（15克），水一盏半，姜五片，同煎至一盏，去滓，通口服。以衣被盖覆睡，取微汗为度。

【禁忌】斟酌。

【方解】暂无。

【化裁】暂无。

【附方】无。

【附注】无。

【文献】无。

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/

## 方名】华盖散

【出处】《博济方》

【分类】解表剂-辛温解表

【组成】紫苏子（炒，30克） 麻黄（去根节，30克） 杏仁（去皮尖，30克） 陈皮（去白，30克） 桑白皮（30克） 赤茯苓（去皮，30克） 甘草（15克）

【方诀】

【功用】宣肺解表，祛痰止咳。

【主治】素体痰多，肺感风寒证。咳嗽上气，呀呷有声，吐痰色白，胸隔痞满，鼻塞声重，恶寒发热，苔白润，脉浮紧。

【用法】上为未，每服2钱（6克），水一盏，煎至六分，食后温服。

【禁忌】斟酌。

【方解】暂无。

【化裁】暂无。

【附方】无。

【附注】无。


## 【方名】桂枝加葛根汤

【出处】《伤寒论》

【分类】解表剂-辛温解表

【组成】桂枝（6克） 芍药（6克） 生姜（9克） 炙甘草（6克） 大枣（3枚） 葛根（12克）

【方诀】

【功用】解肌发表，升津舒经。

【主治】风寒客于太阳经输，营卫不和证。桂枝汤证兼项背强而不舒者。

【用法】上六味，以水一斗，先煮麻黄、葛根，减二升，去上沫；内诸药；煮取三升，去滓，温服一升。覆取微似汗，不须啜（chuo,吃）粥，余如桂枝法将息及禁忌。

【禁忌】斟酌。

【方解】暂无。

【化裁】暂无。

【附方】无。

【附注】无。

【文献】无。

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/


## 方名】桂枝加厚朴杏子汤

【出处】《伤寒论》

【分类】解表剂-辛温解表

【组成】桂枝（9克） 芍药（9克） 生姜（9克） 甘草炙（6克） 大枣（3枚） 厚朴炙（6克） 杏仁（6克）

【方诀】

【功用】解肌发表，降气平喘。

【主治】宿有喘病，又感风寒而见桂枝汤证者；或风寒表证误用下剂后，表证未解而微喘者。

【用法】上七味，以水七升，微火煮取三升，去滓。温服一升，覆取微似汗。

【禁忌】斟酌。

【方解】暂无。

【化裁】暂无。

【附方】无。

【附注】无。

【文献】无。

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/


## 方名】九味羌活汤

【出处】张元素方，录自《此事难知》

【分类】解表剂-辛温解表

【组成】羌活（9克） 防风（9克） 苍术（9克） 细辛（3克） 川芎（6克） 白芷（6克） 生地（6克） 黄芩（6克） 甘草（6克）

【方诀】

【功用】发汗祛湿，兼清里热。

【主治】外感风寒湿邪，内有蕴热证。恶寒发热，无汗，头痛项强，肢体酸楚疼痛，口苦微渴，舌苔白或微黄，脉浮。（本方常用于感冒、风湿性关节炎、偏头痛、腰肌劳损等属外感风寒湿邪，兼有里热者。）

【用法】水煎温服。

【禁忌】本方为辛温燥烈之剂，故风热表证及阴虚内热者不宜使用。

【方解】本方证由外感风寒湿邪，兼内有蕴热所致。风寒湿邪侵犯肌表，郁遏卫阳，闭塞腠理，阻滞经络，气血运行不畅，故恶寒发热、肌表无汗、头痛项强、肢体酸楚疼痛；里有蕴热，故口苦微渴；苔白或微黄，脉浮是表证兼里热之佐证。治当发散风寒湿邪为主，兼清里热为辅。方中羌活辛苦性温，散表寒，祛风湿，利关节，止痹痛，为治太阳风寒湿邪在表之要药，故为君药。防风辛甘性温，为风药中之润剂，祛风除湿，散寒止痛；苍术辛苦而温，功可发汗祛湿，为祛太阴寒湿的主要药物。两药相合，协助羌活祛风散寒，除湿止痛，是为臣药。细辛、白芷、川芎祛风散寒，宣痹止痛，其中细辛善止少阴头痛、白芷擅解阳明头痛、川芎长于止少阳厥阴头痛，此三味与羌活、苍术合用，为本方“分经论治”的基本结构。生地、黄芩清泄里热，并防诸辛温燥烈之品伤津，以上五药俱为佐药。甘草调和诸药为使。九味配伍，既能统治风寒湿邪，又能兼顾协调表里，共成发汗祛湿，兼清里热之剂。

    临床应用本方，尚须根据病情轻重，辅以羹粥。若寒邪较甚，表证较重，宜热服本方，药后应啜粥以助药力，以便酿汗祛邪；若寒邪不甚，表证较轻，则不必啜粥，温服本方即可微发其汗。

    本方配伍特点有二：一是升散药和清热药的结合运用。正如 顾松园医镜》所说：“以升散诸药而臣以寒凉，则升者不峻；以寒凉之药而君以升散，则寒者不滞。”二是体现了“分经论治”的思想。原书服法中强调“视其经络前后左右之不同，从其多少大小轻重之不一，增损用之。”明示本方药备六经，通治四时，运用当灵活权变，不可执一，对后世颇有启迪。

【化裁】若湿邪较轻，肢体酸楚不甚者，可去苍术、细辛以减温燥之性；如肢体关节痛剧者，加独活、威灵仙、姜黄等以加强宣痹止痛之力；湿重胸满者，可去滋腻之生地黄，加枳壳、厚朴行气化湿宽胸；无口苦微渴者，生地、黄芩又当酌情裁减；里热甚而烦渴者，可配加石膏、知母清热除烦止渴。

【附方】大羌活汤

【附注】本方是主治外感风寒湿邪而兼有里热证的常用方，亦是体现“分经论治”思想的代表方。临床应用以恶寒发热，头痛无汗，肢体酸楚疼痛，口苦微渴为辨证要点。

【文献】方论  吴昆《医方考》卷1：“触冒四时不正之气，而成时气病，憎寒壮热，头疼身痛，口渴，人人相似者，此方主之。谓春时应暖而反大寒、夏时应热而反大凉、秋时应凉而反大热、冬时应寒而反大温，此非其时而有其气，是以一岁之中，长幼之病多相似也。药之为性，辛者得天地之金气，于人则为义，故能匡正而黜邪。羌、防、苍、细、芎、芷，皆辛物也，分经而主治。邪在太阳者，治以羌活；邪在阳明者，治以白芷；邪在少阳者，治以黄芩；邪在太阴者，治以苍术；邪在少阴者，治以细辛；邪在厥阴者，治以川芎；而防风者，又诸药之卒徒也。用生地所以去血中之热；用甘草者，又所以和诸药而除气中之热也。易老自序云：此方冬可以治寒、夏可以治热、春可以治温、秋可以治湿，是诸路之应兵也。用之治四时瘟疠，诚为稳当，但于阴虚、气弱之人，在所禁尔。”

《此事难知》卷上：“易老解利法：经云：有汗不得服麻黄，无汗不得服桂枝，若差服，则其变不可胜数，故立此法，使不犯三阳禁忌，解利神方。”“九味羌活汤不独解利伤寒，治杂病有神。中风行经者加附子；中风秘涩者加大黄；中风并三气合而成痹等证，各随十二经上下内外寒热温凉，四时六气，加减补泻用之，炼蜜作丸尤妙。”

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/




## 【方名】香苏葱豉汤

【出处】《重订通俗伤寒论》

【分类】解表剂-辛温解表

【组成】制香附（4.5-6克） 新会皮（4.5-6克） 鲜葱白（3枚） 紫苏（4.5-9克） 清炙草（2-2.5克） 淡香豉（9-12克）

【方诀】

【功用】发汗解表，调气安胎。

【主治】妊娠伤寒。恶寒发热，无汗，头身痛，胸脘痞闷，苔薄白，脉浮。

【用法】水煎服。

【禁忌】斟酌。

【方解】暂无。

【化裁】暂无。

【附方】无。

【附注】无。

【文献】无。

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/

## 【方名】加味香苏散

【出处】《医学心悟》

【分类】解表剂-辛温解表

【组成】紫苏叶（5克） 陈皮（4克） 香附（4克） 甘草炙（2.5克） 荆芥（3克） 秦艽（3克） 防风（3克） 蔓荆子 （各3克） 川芎（1.5克） 生姜三片

【方诀】

【功用】发汗解表，理气解郁。

【主治】外感风寒，兼有气滞证。头痛项强，鼻塞流涕，身体疼痛，发热恶寒或恶风，无汗，胸脘痞闷，苔薄白，脉浮。

【用法】上锉一剂，水煎温服，微覆似汗。

【禁忌】斟酌。

【方解】暂无。

【化裁】暂无。

【附方】无。

【附注】无。

【文献】无。

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/


## 方名】射干麻黄汤

【出处】《金匮要略》

【分类】解表剂-辛温解表

【组成】射干（9克） 麻黄（9克） 生姜（6克） 细辛（6克） 紫菀（6克） 款冬花（6克） 大枣（3枚） 半夏（9克） 五味子（3克）

【方诀】

【功用】宣肺祛痰，下气止咳。

【主治】痰饮郁结，气逆喘咳证。咳而上气，喉中有水鸡声者。

【用法】上九味，以水一斗二升，先煮麻黄两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，分温三服。

【禁忌】斟酌。

【方解】射干麻黄汤与小青龙汤同属解表化饮方剂，但前方主治风寒表证较轻，证属痰饮郁结、肺气上逆者，故于小青龙汤基础上减桂、芍、草，加入祛痰利肺，止咳平喘之射干、冬花、紫菀等药。可见小青龙汤治表为主，解表散寒之力大；射干麻黄汤则治里为主，下气平喘之功强。

【化裁】暂无。

【附方】无

【附注】无。

【文献】无。

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/



## 【方名】金沸草散

【出处】《博济方》

【分类】解表剂-辛温解表

【组成】旋覆花（90克） 麻黄（90克） 前胡（90克） 荆芥穗（120克） 炙甘草（30克） 半夏（姜汁浸）（30克） 赤芍药（30克）

【方诀】

【功用】发散风寒，降气化痰。

【主治】伤风咳嗽。恶寒发热，咳嗽痰多，鼻塞流涕，舌苔白腻，脉浮。

【用法】上为末，每服二钱（6克），水一盏，加生姜、大枣，同煎至六分，热服。如汗出并三服。

【禁忌】斟酌。

【方解】本方与止嗽散都是治疗风邪犯肺的常用方。止嗽散以紫菀、白前、百部、桔梗等利肺止咳药为多，而解表祛邪之力不足，故主治外邪将尽，肺气不利的咳嗽；本方则以旋覆花、半夏、前胡与麻黄、荆芥穗等相配，则解表化痰之功略胜，故主治风邪犯肺初起，而咳嗽痰多者。

【化裁】暂无。

【附方】无。

【附注】无。

【文献】无。

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn


## 