## 方名】十枣汤

【出处】《伤寒论》

【分类】泻下剂-逐水

【组成】芫(yuan)花 甘遂 大戟各等分

【方诀】

【功用】攻遂水饮。

【主治】1．悬饮。咳唾胸胁引痛，心下痞硬胀满，干呕短气，头痛目眩，或胸背掣痛不得息，舌苔滑，脉沉弦。
         2．水肿。一身悉肿，尤以身半以下为重，腹胀喘满，二便不利。
    （本方常用于渗出性胸膜炎、结核性胸膜炎、肝硬化、慢性肾炎所致的胸水、腹水或全身水肿，以及晚期血吸虫病所致的腹水等属于水饮内停里实证者。）

【用法】上三味等分为末，或装入胶囊，强人服1克，羸人服0.5克，每日1次，以大枣10枚煎汤送服，清晨空腹服。若下后病不除者，明日更服，加0.5克。得快下利后，糜粥自养。

【禁忌】本方作用峻猛，只可暂用，不宜久服。若精神胃纳俱好，而水饮未尽去者，可再投本方；若泻后精神疲乏，食欲减退，则宜暂停攻逐；若患者体虚邪实，又非攻不可者，可用本方与健脾补益剂交替使用，或先攻后补，或先补后攻。使用本方应注意四点：一是三药为散，大枣煎汤送服；二是于清晨空腹服用，从小量开始，以免量大下多伤正，若服后下少，次日加量；三是服药得快利后，宜食糜粥以保养脾胃；四是年老体弱者慎用，孕妇忌服。

【方解】本方证因水饮壅盛于里，停于胸胁，或水饮泛溢肢体所致。水停胸胁，气机阻滞，故胸胁作痛；水饮上迫于肺，肺气不利，故咳唾引胸胁疼痛，甚或胸背掣痛不得息。饮为阴邪，随气流动，停留心下，气结于中，故心下痞硬胀满、干呕短气；饮邪上扰清阳，故头痛目眩；饮邪结聚，胸胁疼痛，故脉沉弦。水饮泛溢肢体，内聚脘腹，三焦水道受阻，故一身悉肿、腹胀喘满、二便不利。本方证为水饮壅盛之实证，治宜攻逐水饮，使水邪速下。方中甘遂善行经隧水湿，是为君药。大戟善泄脏腑水湿，芫花善消胸胁伏饮痰癖，均为臣药。三药峻烈，各有专攻，合而用之，则经隧脏腑胸胁积水皆能攻逐，且逐水之力愈著。然三药峻猛有毒，易伤正气，故以大枣十枚为佐，煎汤送服，寓意有三：缓和诸药毒性；益气护胃，减少药后反应；培土制水，邪正兼顾。

【化裁】

【附方】

【附注】本方为泻下逐水的代表方，又是治疗悬饮及阳水实证的常用方。临床应用以咳唾胸胁引痛，或水肿腹胀，二便不利，脉沉弦为辨证要点。

【文献】方论选录 李时珍《本草纲目》卷17：“十枣汤驱逐里邪，使水气自大小便而泄，乃《内经》所谓洁净府，去菀（wan）陈莝（cuo）法也。……芫花、大戟、甘遂之性，逐水泄湿，能直达水饮窠（ke）囊隐僻之处，但可徐徐用之，取效甚捷，不可过剂，泄人真元也。陈言《三因方》以十枣汤药为末，用枣肉和丸，以治水气喘急浮肿之证，盖善变通者也。”

《伤寒论·辨太阳病脉证并治》：“太阳中风，下利呕逆，表解者，乃可攻之。其人纷纷汗出，发作有时，头痛，心下痞硬满，引胁下痛，干呕短气，汗出不恶寒者，此表解里未和也，十枣汤主之。”

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/


## 【方名】控诞丹（又名妙应丸、子龙丸）

【出处】《三因极一病证方论》

【分类】泻下剂-逐水

【组成】甘遂（去心）、紫大戟、白芥子各等分

【方诀】

【功用】祛痰逐饮。

【主治】痰伏胸膈证。忽然胸背、颈项、股胯隐痛不可忍，筋骨牵引钓痛，走易不定，或手足冷痹，或令头痛不可忍，或神志昏倦多睡，或饮食无味，痰唾稠粘，夜间喉中痰鸣，多流涎唾。（现常用于治疗颈淋巴结核、淋巴结炎、胸腔积液、腹水、精神病、关节痛及慢性支气管炎、哮喘等属痰涎水饮内停胸隔者。）

【用法】共为细末，水泛为丸，如绿豆大。每服l-3克，晨起以温开水送服。

【禁忌】斟酌。

【方解】本方与十枣汤均有攻逐水饮之功，用治水饮内停之证。但本方乃十枣汤中去芫花、大枣，加白芥子组成。白芥子辛温，善治皮里膜外、胸膈间之痰涎，与甘遂、大戟合用，则擅长于祛痰逐饮，且改丸剂应用，其力较缓，用治痰涎水饮停于胸膈，而见胸胁隐痛、舌苔粘腻、脉弦滑者；十枣汤则专以泻水逐饮为用，主治水饮停于胸腹，而见胸胁疼痛、舌苔白滑、脉沉弦，以及水肿腹胀实证。

【化裁】

【附方】

【附注】

【文献】

【推荐】医库中国 http://www.1cool.cn/



