
# 1.消食药(7种)


## 254.神曲

- 别名: 六神曲、六曲
- 性味归经: 甘、辛，温。归脾、胃经。
- 用法用量: 煎服，6～15g。消食宜炒用。
- 适用体质: 痰湿，湿热，阳虚，气虚，气郁体质
- 禁忌: 胃火旺，脾阴不足者及孕妇慎服；

- 主治: 健脾和胃，消食化积, 用于饮食停滞，消化不良，脘腹胀满，食欲不振，呕吐泻痢
- 治病配方: 
  - 治脾胃俱虚，不能消化水谷，胸膈痞闷，口苦无味：乌梅，干姜各 120 克，小麦蘖（nie）90克，神曲 360 克，研成细末，炼蜜为丸如梧桐子大，每服 20 丸，米汤送服，每日两次，不拘时服
  - 治白内障：神曲 12 克，磁石 9 克（火煅醋淬），夜明砂 6 克，研成细末，温水送服，不拘时服；
  
- 养生药膳: 
  - 神曲红糖羹：炒神曲 5 克，红糖适量，加温开水调成糊状，加适量红糖，每日 3 次，能治腹泻；
  - 

## 255.山楂

- 别名: 鼻涕团、柿楂子、山里果子
- 性味归经: 酸、甘，微温。归脾、胃、肝经。
- 用法用量: 煎服，9～12g。焦山楂消食导滞作用强，常用于肉食积滞，泻痢不爽。
- 适用体质: 湿热，痰湿，阳虚，血瘀，气虚体质
- 禁忌: 胃酸分泌过多者慎用。消化道溃疡，龋齿（qǔ），气虚便溏，脾虚者忌用，孕妇慎服；

- 主治: 消食健胃，行气散瘀，化浊降脂。用于肉食积滞，胃脘胀满，泻痢腹痛，瘀血经闭，产后瘀阻，心腹刺痛，胸痹心痛，疝气疼痛，高脂血症。焦山楂消食导滞作用增强。用于肉食积滞，泻痢不爽。
- 治病配方: 
  - 治一切食积： 山楂，白术各 200 克，神曲 100 克，研成细末，蒸熟，制成丸，如梧桐子大，每服 70 丸，温汤送服。
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 山楂大枣粥：山楂 30 克，大枣 10 枚，大米 50 克，大枣掰开，与山楂，大米加水同煮，至米熟即可，能补血养颜。
  - 山楂银耳西米露：将20 克银耳水发后撕成小朵，30 克，山楂切成小片，40 克西米用水煮至发亮，煮透，过凉水，将所有材料在同煮 15 分钟，加白糖调味即可；


## 256.莱菔子

- 别名: 萝卜子、芦菔子、萝白子、菜头子
- 性味归经: 辛、甘，平。归肺、脾、胃经。
- 用法用量: 煎服，5～12g。
- 适用体质: 
- 禁忌: 本品辛散耗气，故气虚及无食积、痰滞者慎用。不宜与人参同用。

- 主治: 消食除胀，降气化痰。用于饮食停滞，脘腹胀痛，大便秘结，积滞泻痢，痰壅喘咳。
- 治病配方: 
  - 治肠梗阻： 莱菔子 24 克，大黄 10 克，芒硝 6 克，蜂蜜适量，先水煎莱菔子，大黄去渣取汁，煎熬 20 分钟，与前药汁混合，一次顿服，也可少量多次，频频饮服；
  - 治老年性便秘： 莱菔子 6 克，温水送服，每日 3 次；
  
- 养生药膳: 
  - 莱菔子粥： 莱菔子 15 克，大米 50 克，两者共煮成粥，早晚温热食用。能治慢性气管炎，肺气肿；
  - 莱菔子萝卜汤：莱菔子 10 克装入小纱布袋中，与切成碎末的适量胡萝卜同煮，待胡萝卜熟后，取出药包，连汤食用，每日一次，能降眼压；


## 257.阿魏

- 别名: 熏渠、哈昔泥
- 性味归经: 苦、辛，温。归脾、胃经。
- 用法用量: 1～1.5g，多入丸散和外用膏药。
- 适用体质: 湿热，痰湿，阳虚，血瘀体质；
- 禁忌: 孕妇禁用，脾胃虚弱忌用。

- 主治: 消积，化瘕，散痞，杀虫。用于肉食积滞，瘀血瘾瘕，腹中痞块，虫积腹痛。
- 治病配方: 
  - 治气积，心腹膨满，结块疼痛，不思饮食：木香，槟榔各 15 克，胡椒，阿魏各 6.5 克，研成细末，与小米饭混合，杵和胃丸，如梧桐子大，每服 40 丸，不拘时服，生姜皮汤送服
  - 治小儿积食，肚痛，小便白浊：阿魏，黄连各 15 克，花碱 9 克，山楂，半夏 30 克，连翘45 克，研成细末，炒神曲糊丸，如萝卜子大，每服 20丸，米汤送服
  
- 养生药膳: 
  - 阿魏治牙痛丸，阿魏，臭黄各等分，研成细末，糊成丸，每取一丸，用药用纱布裹好，放图齿痛一侧咬住，能治牙齿虫痛；
  - 

## 258.鸡内金

- 别名: 鸡黄皮、鸡食皮、鸡嗉子
- 性味归经: 甘，平。归脾、胃、小肠、膀胱经。
- 用法用量: 煎服，3～10g；研末服，每次1.5～3g。研末服效果优于煎剂。
- 适用体质: 
- 禁忌: 脾虚无积滞者慎用。

- 主治: 健胃消食，涩精止遗，通淋化石。用于食积不消，呕吐泻痢，小儿疳积，遗尿，遗精，石淋涩痛，胆胀胁痛。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 



## 259.鸡矢藤

- 别名: 鸡矢藤，牛皮冻，臭藤
- 性味归经: 味甘、酸，性平。归心，肝，脾，肾经。
- 用法用量: 15～30g。外用：适量，捣烂敷患处。
- 适用体质: 
- 禁忌: 

- 主治: 祛风利湿，消食化积，止咳，止痛。用于风湿筋骨痛，跌打损伤，外伤性疼痛，腹泻，痢疾，消化不良，小儿疳积，肺痨咯血，肝胆、胃肠绞痛，黄胆型肝炎，支气管炎，放射反应引起的白细胞减少症，农药中毒；外用于皮炎，湿疹及疮疡肿毒。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 


## 260.麦芽

- 别名: 大麦芽、大麦蘖、麦蘖
- 性味归经: 甘，平。归脾、胃经。
- 用法用量: 煎服，10～15g，回乳炒用60g。
- 适用体质: 
- 禁忌: 授乳期妇女不宜使用。

- 主治: 行气消食，健脾开胃，回乳消胀。用于食积不消，脘腹胀痛，脾虚食少，乳汁郁积，乳房胀痛，妇女断乳，肝郁胁痛，肝胃气痛。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 












