
# 驱虫药(4种)

## 261.使君子

- 别名: 病柑子、五棱子、君子仁
- 性味归经: 甘，温。归脾、胃经。
- 用法用量: 使君子9～12g，捣碎入煎剂；使君子仁6～9g，多入丸散或单用，作1～2次分服。小儿每岁1～1.5粒，炒香嚼服，1日总量不超过20粒。
- 适用体质: 湿热，痰湿，阳虚，气虚，血瘀，气郁体质；
- 禁忌: 在量服用可致呃逆、眩晕、呕吐、腹泻等反应。若与热茶同服，亦能引起呃逆、腹泻，故服用时忌饮浓茶

- 主治: 杀虫消积。用于蛔虫病，蛲虫病，虫积腹痛，小儿疳积。
- 治病配方: 
  - 治小儿腹中蛔虫攻痛，，口吐清沫： 使君子 6 克，研成细末，米汤送服，每天一剂，
  - 治血吸虫病：使君子，木香各 15 克，荜澄茄30 克，苍术 18 克，花椒 9 克，瞿麦 9 克，研成细末，加面粉制成水丸， 7- 10岁每次 4 克， 11-15 岁每次 4.5-5 克，16 岁以上每次 6 克， 上午 10时，下午 3 时各服 一次， 10-12 天为一个疗程。
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 

## 262.苦楝皮

- 别名: 苦楝、楝树果、楝枣子
- 性味归经: 苦，寒。归肝、脾、胃经。
- 用法用量:煎服，3～6g。外用适量，研末，用猪脂调敷患处。
- 适用体质: 湿热，痰湿，阳虚，气虚，血瘀，气郁体质
- 禁忌: 孕妇及肝肾功能不全者慎用。

- 主治: 杀虫，疗癣。用于蛔虫病，蛲虫病，虫积腹痛；外治疥癣瘙痒。
- 治病配方: 
  - 治蛲虫病：苦楝皮，苦参各 10 克，蛇床子 5 克，皂角 2.5克， 研成细末，炼蜜为丸，如大枣大，放入肛门或阴道内。
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 苦楝皮水：苦楝皮适量，水煎，去渣取汁，漱口，每日  3 次，能治虫牙痛；
  - 苦楝皮油：苦楝皮适量，茶油少许，苦楝皮洗净，晒干，烧灰，调茶油涂抹患处，隔日洗去再涂，重复 3 次，能治顽固性湿癣；


## 263.南瓜子

- 别名: 北瓜子、窝瓜子
- 性味归经: 甘，平。归胃、大肠经。驱虫的功效。
- 用法用量: 60～120g。
- 适用体质: 湿热，痰湿，阳虚，气虚，气郁体质；
- 禁忌: 胃热者慎食，否则脘腹胀闷；

- 主治: 用于绦虫病、血吸虫病。
- 治病配方: 
  - 治蛔虫：南瓜子（去壳留仁）30 克，研碎，加开水，蜜或糖搅拌糊状，温水送服；
  - 治血吸虫病：南瓜子适量，炒黄，研成细末，每日服 60 克，分两次服，加白糖开水冲服，以 15 日为一个疗程；
  
- 养生药膳: 
  - 嚼三仁：南瓜子仁，花生仁，胡桃仁各适量，生食，一同嚼服，能治营养不良，面色萎黄；
  - 南瓜子薏苡仁汤：南瓜子 20 克，薏苡仁 30 克，水煎服，可用于脾虚水肿，小便短小；
  - 南瓜子粥：南瓜子仁 15 克，捣烂成泥状，冲入适量开水，或加白糖调味， 一次服用，早晚空腹各服一次，能治产后缺乳；




## 264.槟榔

- 别名: 榔玉、宾门、青仔
- 性味归经: 苦、辛，温。归胃、大肠经。
- 用法用量: 煎服，3～10g；驱绦虫、姜片虫30～60g。或入丸、散。外用：煎水洗，或研末调敷。适量。生用力佳，炒用力缓；又新鲜者优于陈久者。
- 适用体质: 湿热，痰湿，气郁体质
- 禁忌:  脾虚便溏，气虚下陷者忌用；孕妇慎用。

- 主治: 杀虫，消积，行气，利水，截疟。用于绦虫病、蛔虫病、姜片虫病，虫积腹痛，积滞泻痢，里急后重，水肿脚气，疟疾。
- 治病配方: 
  - 治小儿蛔虫病：槟榔 5 克，猪牙皂角 3 克，苦楝子 10 克，研成细末，温水送服，每日 一剂
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 槟榔马齿苋粥：槟榔 5 克和大米 50 克，一起放入锅中煮粥，粥快熟时放入马齿苋25 克，食用前加白糖调味，能清热，益胃止痢；
  - 麦芽槟榔消食粥：槟榔，鸡内金各 10 克，生麦芽 30 克，陈皮 6 克，将那鸡内金，槟榔，陈皮煎煮30 分钟，去渣加生麦芽煮成粥，加适量糖和盐调味即可，能消导积滞；

