# 2.攻毒杀虫止痒药


## 392. 木鳖子

- 别名: 木蟹、土木鳖、壳木鳖、漏苓子、地桐子、藤桐子、木鳖瓜
- 性味归经: 苦、微甘，凉，有毒。归肝、脾、胃经。
- 用法用量: 0.9～1.2g。外用适量，研末，用油或醋调涂患处。
- 适用体质: 痰湿，湿热体质；
- 禁忌: 孕妇及体虚者慎用。

- 主治: 散结消肿，攻毒疗疮。疮疡肿毒，乳痈，瘰疬，痔瘘，干癣，秃疮。
- 治病配方: 
  - 治疮疡肿毒：木鳖子，半夏 各 100 克，草乌 25 克，小麦粉 200 克，将以上中药小火炒焦，黑色为度，研为末，用水搅拌均匀，用棉签蘸取适量涂抹于患处，每日一次；
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 木鳖荆芥朴硝水：木鳖子，荆芥朴硝各等分，水煎去渣取汁，用药汁清洗患处，每日睡前清洗一次，能治痔疮；
  - 木鳖拌乌鸡蛋：木鳖子 15 克，乌鸡蛋 2 个，木鳖子研成细末，鸡蛋打入瓷碗中，加上木鳖子末搅拌均匀，上锅蒸熟，每日饭后服用，连服 15 天，能治瘰疬，脓血淋漓；

## 393.蜂房

- 别名: 马蜂窝，蜂巢
- 性味归经: 味甘，性平。归胃经。
- 用法用量: 3～5g。外用适量，研末油调敷患处，或煎水漱，或洗患处。
- 适用体质: 湿热，痰湿，血瘀体质；
- 禁忌: 气血虚弱者慎服；

- 主治: 攻毒杀虫，祛风止痛。用于疮疡肿毒，乳痈，瘰疬，皮肤顽癣，鹅掌风，牙痛，风湿痹痛。
- 治病配方: 
  - 治瘰疬：蜂房 5 克，蛇蜕，黄芪，黄丹，玄参，各 10 克，猪膏少许，研成细末，加入猪膏搅拌均匀，用棉签蘸取少许涂抹于患处；
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 蜂房黄连拌阿胶：蜂房，阿胶 各 9 克，黄连 15 克，阿胶融化，蜂房和黄连研成细末，倒入阿胶搅拌均匀，分3 次热服，能治赤白痢，少腹痛不可忍，里急后重；
  - 蜂房二乌酒：蜂房，川乌，草乌各等分，白酒 1000毫升，将蜂房，川乌，草乌放入密闭瓷器中，倒入白酒浸泡 7 天即可饮用，每天一小杯，能治风湿痹痛；


## 394.白矾
- 别名: 矾石、羽涅、羽泽、理石、白君、明矾、雪矾、云母矾、生矾。
- 性味归经: 味酸、涩，性寒。归肺、脾、肝、大肠经。
- 用法用量: 0.6～1.5g。外用适量，研末敷或化水洗患处。
- 适用体质: 湿热，阴虚体质；
- 禁忌: 体虚胃弱及无湿热痰火者忌用

- 主治: 外用解毒杀虫，燥湿止痒；内服止血止泻，祛除风痰。外治用于湿疹，疥癣，脱肛，痔疮，聤耳流脓；内服用于久泻不止，便血，崩漏，癫痫发狂。桔矾收湿敛疮，止血化腐。用于湿疹湿疮，脱肛，痔疮，聤耳流脓，阴痒带下，鼻衄齿衄，鼻瘜肉。
- 治病配方: 
  - 治久泻，久痢，日渐黄瘦：白矾 120 克，硫磺 60克，硝石30 克，火上溶成汁，晾凉，研成细末，用饭和丸，如红小豆大，每服 10 丸，饭前稀粥送服；
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 白矾五倍子煳（外用）：白矾，五倍子各等分，麻油适量，白矾，五倍子研成细末，用麻油调成糊状，涂抹于患处，能治烧伤。
  - 白矾丸：白矾90 克，水蒸制丸，如梧桐子大，每服 五丸，空腹时温水送服，每日 2 次；能治反胃呕吐；

## 395.硫磺

- 别名: 硫磺、硫块、粉末硫磺、磺粉、硫磺块、硫磺粉
- 性味归经: 性酸、温、有毒，归肾和大肠经
- 用法用量: 炮制后入丸，入散，内服 1.5 -3克
- 适用体质: 阳虚，湿热，痰湿，气虚体质
- 禁忌: 阴虚火旺这及孕妇忌服；

- 主治: 外用能杀虫止痒。可用于疥癣、湿疹、皮肤瘙痒。也有人用其烧烟熏，治男阴囊或是女子外阴的瘙痒；也可研粉外撒。现在认为它与皮肤接触后产生硫化氢和五硫磺酸，能杀疥虫，杀霉菌，还能脱毛。
- 治病配方: 
  - 治疥癣，湿疹，阴疽疮疡：硫磺适量，麻油少许，硫磺研末加麻油搅拌均匀，用棉签蘸取适量，涂抹于患处
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 

## 396.蛇床子

- 别名: 蛇米、蛇珠、蛇粟、蛇床仁、蛇床实、气果、双肾子、癞头花子、野茴香。
- 性味归经: 味辛、苦，性温。归肾经。
- 用法用量:3～10g。外用适量，多煎汤熏洗，或研末调敷。
- 适用体质: 痰湿，湿热，阳虚体质
- 禁忌: 阴虚火旺者，或下焦有湿热者不宜内服；

- 主治: 燥湿祛风，杀虫止痒，温肾壮阳。用于阴痒带下，湿疹瘙痒，湿痹腰痛，肾虚阳痿，宫冷不孕。
- 治病配方: 
  - 治肾虚阳痿： 蛇床子，菟丝子，五味子各等分，研成细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服 30 丸，每日3次；
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 蛇床子白矾水：蛇床子 30克，白矾 6 克，水煎，去渣取汁，用药汁频频清洗患处，每日一剂，能治妇人阴痒；
  - 蛇床子苦参酒：蛇床子，苦参 各 25 克，防风，白鲜皮，明矾各 12 克，川椒 10 克，50度白酒500 毫升，研成细末，装入纱袋，入酒浸泡 30 天，经常摇晃，外用，每日三四次，棉球蘸药酒擦洗患处，适用于神经性皮炎，慢性湿疹，癣证；


## 397.大蒜
- 别名: 蒜、蒜头、独头蒜、胡蒜、葫
- 性味归经: 味辛，性温。归脾、胃、肺经。
- 用法用量: 5-10克g。
- 适用体质: 阳虚，湿痰，痰湿，气虚体质
- 禁忌: 阴虚火旺，肝热目疾，口齿、喉舌诸患及时行病后均忌服生品，慎服熟品。敷脐、作栓剂或灌肠均不宜于孕妇。外用对局部有强烈的刺激性，能引起灼热、疼痛、发疱，故不可过久敷。

- 主治: 解毒消肿，杀虫，止痢。用于痈肿疮疡，疥癣，肺痨，顿咳，泄泻，痢疾。
- 治病配方: 
  - 治感冒咳嗽：大蒜 一头，白糖适量，将大蒜去皮，捣烂，水煎去渣取汁加白糖调味，分3次服用，每日一剂；
  - 治水肿：大蒜，田螺，车前子各等分，熬膏，摊贴肚脐中，使水从小便排出，数日痊愈；
  
- 养生药膳: 
  - 醋腌蒜：大蒜 10 头，米醋适量，大蒜去皮，浸泡米醋中 5 日即可食用，每天3 掰，能治脘腹冷痛；
  - 蒜末空心菜：空心菜 350 克，洗净切长段，大蒜 一头去皮，剁成蒜末，锅中放油烧至六成热，放入大蒜末炝锅，加入空心菜翻炒，最后加入盐，香油调料，能通便解毒；


## 398.雄黄

- 别名: 石黄、鸡冠石、黄金石
- 性味归经:  有毒
- 用法用量:入丸，入散，0.05-0.1克
- 适用体质: 痰湿，湿热体质
- 禁忌: 内服慎久服，外用不宜大面积涂抹和长期使用；孕妇忌用

- 主治: 败毒抗癌，祛痰镇惊，杀虫疗疮，消炎退肿，
- 治病配方: 
  - 治痈疽坏烂及诸疮发毒：雄黄 15 克，滑石 30 克，研成细末，患处清洗干净，用棉签蘸取少许药末涂抹于患处
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 雄黄石膏白矾粉：雄黄，石膏各 15 克，白矾 30 克，石膏研末，放锅内煅成白色，加入雄黄和白矾研成细末，用时用水将药末和丸糊状，涂抹于腋窝处，每日一次，连续涂药至愈，能治腋臭；
  - 雄黄丝瓜末，雄黄，丝瓜各 15 克，将丝瓜烧成灰，与雄黄一同研末，加鸡蛋清及香油搅拌均匀后用棉签蘸取适量涂抹于患处，每日 3 次，能治脱肛；


## 399.土槿皮

- 别名: 罗汉松皮（汪连仕《采药书》），土荆皮《药材资料汇编》，荆树皮《中国药用植物志》，金钱松皮《药材学》。
- 性味归经: 味辛、苦，性温。入脾经。
- 用法用量: 外用：适量，浸酒涂擦或研末调敷。
- 适用体质: 湿热，痰湿体质
- 禁忌: 本品有毒，只供外用，不宜内服。

- 主治: 祛风除湿，杀虫止痒。疥癣，湿疹，神经性皮炎。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 治神经性皮炎：土槿皮，蛇床子，百部根各 30 克，五倍子24 克，密陀僧 18 克，轻粉 6 克，研成细末，先以皂荚煎水清洗患处，再将药末加醋搅拌均匀至糊状，用棉签取适量，涂抹于患处，覆上一层保鲜膜以保持药物湿润，每日换一次，直至痊愈；
  - 



## 400.硼砂

- 别名: 月石
- 性味归经: 味甘、咸，性凉。归肺、胃经。
- 用法用量:内服：入丸、散，1.5-3g。外用：适量，沸水溶化冲洗；或研末撒。防腐生用，收敛煅用。
- 适用体质: 阳虚，阴虚，气虚，血瘀，痰湿，湿热体质
- 禁忌: 体弱者慎服。

- 主治: 清热消痰，解毒防腐。内服，治痰热咳嗽及噎膈积聚、诸骨鲠喉；外用，治咽喉肿痛，口舌生疮，目赤翳障胬肉，阴部溃疡。
- 治病配方: 
  - 治咽喉肿痛，口舌生疮：硼砂，玄明粉各 25 克，冰片 2.5 克，朱砂 3 克，研成细末，装瓶密封备用；用时以棉签蘸取少许，涂抹于患处，每日 五次；
  - 治痰热咳嗽：硼砂 6克，丹砂 12 克，巴豆霜 9 克，益智仁，官桂 各 15 克，研成细末，搅拌均匀，糯米粥和丸，如麻子大，每服 一丸，饭后温水送服；
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 




