# 重镇安神药

## 342.朱砂

- 别名: 丹砂、辰砂
- 性味归经: 甘，微寒。归心经。有毒
- 用法用量: 0.1～0.5g，多入丸散服，不宜入煎剂。外用适量。
- 适用体质: 阴虚，气郁，气虚，湿热体质
- 禁忌: 本品有毒，不宜大量服用，也不宜少量久服；忌火煅，火煅析出水银，有剧毒；孕妇及肝肾功能不全者禁用。

- 主治: 清心镇惊，安神，明目，解毒。用于心悸易惊，失眠多梦，癫痫发狂，小儿惊风，视物昏花，口疮，喉痹，疮疡肿毒。
- 治病配方: 
  - 治心悸怔忡，惊痫不寐：朱砂 20克，上地黄，当归，甘草各15 克，黄连 45克，研成细末，米糊为丸，每服 3 克
  - 治痈肿疮疡：朱砂 3 克，雄黄 6 克，研成细末，涂抹于患处；
  
- 养生药膳: 
  - 朱砂粥： 朱砂适量研末备用，大米加水煮粥，粥熟后，调入适量朱砂，白糖服食，每日一剂，连续三天，能镇心安神，清热解毒；
  - 

## 343.磁石

- 别名: 吸铁石、灵磁石、磁铁石
- 性味归经: 无毒 咸，寒。归肝、心、肾经。
- 用法用量: 5～9g，先煎。有催吐的副作用，用量不宜过大。
- 适用体质: 气郁，气虚，痰湿，湿热体质
- 禁忌: 孕妇慎用。恶牡丹，莽草，畏黄石脂

- 主治: 镇惊安神，平肝潜阳，聪耳明目，纳气平喘。用于惊悸失眠，头晕目眩，视物昏花，耳鸣耳聋，肾虚气喘。
- 治病配方: 
  - 补肝肾虚，止冷泪：磁石 30 克，石菖蒲，川乌，巴戟，黄芪，肉苁蓉，玄参各等分，研成细末，练蜜为丸，如梧桐子大，每服 20 丸，盐酒汤送服；
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 磁石木通菖蒲酒：磁石 末，木通，石菖蒲各 100 克，放入布袋中，扎紧口，置于密闭瓷器，倒入1000毫升浸泡 ，3-7日可服用，每日一小杯，能治耳聋耳鸣；
  - 磁石猪肾汤：磁石 30 克，捣烂，水煎，去渣取汁，猪肾 2 个洗净，切块放入锅内，倒入药汁一起熬汤；猪肾烂熟后加入调料即可，能养肾脏，强骨气；


## 344.琥珀

- 别名: 育沛（《山海经》），虎珀（《汉书》），虎魄（《广志》），江珠（《博物志》），琥魄（《后汉书》），兽魄、顿牟（《隋书》）。
- 性味归经: 味甘，平，无毒。入心、肝、小肠经。
- 用法用量: 内服：入丸、散，3～6分。外用：研末点、撒。
- 适用体质: 气郁，气虚，血瘀体质
- 禁忌: 阴虚内热及无瘀滞者忌服。

- 主治: 镇惊安神，散瘀止血，利水通淋。治惊风癫痫，惊悸失眠，血淋血尿，小便不通，妇女闭经，产后停瘀腹痛，痈疽疮毒，跌打创伤。
- 治病配方: 
  - 治心血亏虚，惊悸怔忡，心悸失眠：琥珀 6 克，龙齿 30 克，远志，石菖蒲，茯神，人参，酸枣仁，柏子仁各 15 克，当归，生地黄各21克，黄连，朱砂 各 9 克，牛黄 3 克，十三味中药研成细末，以猪心血为丸，如黍（shu）米大，金箔为衣每服 50丸，灯芯草 汤送服
  - 治血瘀经闭：琥珀，桃仁各 30 克，虻虫，水蛭各 15 克，肉桂，大黄各 90克，琥珀研末，醋熬如膏状，剩余五味药研末，以琥珀膏和丸，如梧桐子大，每服 30 丸，温酒送服；
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 


## 345.龙骨

- 别名: 龙骨，生龙骨，花龙骨
- 性味归经: 味涩、甘，性平。归心、肝、肾、大肠经。
- 用法用量: 内服：煎汤，15-30g；打碎先煎；或入丸、散。外用：适量，研末撒；或调敷。安神、平肝宜生用，收涩、敛疮宜煅用。
- 适用体质: 气虚，气郁，痰湿，阳虚体质
- 禁忌: 湿热积滞者慎服。畏石膏,忌鱼,畏蜀椒、干漆。畏理石。

- 主治: 镇心安神，平肝潜阳，固涩，收敛。用于心悸怔忡，失眠健忘，惊痫癫狂，头晕目眩，自汗盗汗，遗精遗尿，崩漏带下，久泻久痢，溃疡久不收口及湿疮
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 





## 模板

- 别名: 
- 性味归经: 
- 用法用量: 
- 适用体质: 
- 禁忌: 

- 主治: 
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 

