# 1.开窍药(3种)



## 368.冰片

- 别名: 龙脑、2-茨醇,片脑、桔片、艾片、龙脑香、梅花冰片、羯布罗香、梅花脑、冰片脑、梅冰
- 性味归经: 辛、苦，微寒。归心、脾，肺经。
- 用法用量: 入，丸散，0.15-0.克，不宜水煎；
- 适用体质: 湿热，痰湿，血瘀体质；
- 禁忌: 凡中风非外来之风邪，乃因气血虚而病者忌之；小儿吐泻后成惊者为慢脾风，急惊属实热可用，慢惊属虚寒不可用；眼目昏暗属肝肾虚者不宜入点药。孕妇慎服；

- 主治: 具有开窍醒神，清热散毒，明目退翳的功效，通诸窍，散郁火，去翳明目，消肿止痛，清热散毒，散火解毒。治乳腺结块，中风口噤，热病神昏，惊痫痰迷，气闭耳聋，喉痹，口疮，中耳炎，痈肿，痔疮，目亦翳膜，蛲虫病。
- 治病配方: 
  - 治喉咙肿痛，口舌生疮：冰片 2.5 克，朱砂 3 克，玄明粉，硼砂各 25 克，研成细末，装瓶密封备用，用时以棉签蘸取少许，涂抹于患处，每日 5 次
  - 治风热喉痹：冰片 1.5克，灯芯草 5 克，黄柏 2.5克，白矾 3.5 克，研成细末，每次取少许，吹于患处
  
- 养生药膳: 
  - 冰片凡士林膏：冰片，凡士林各 5 克，冰片研成细末，加入凡士林搅拌均匀，涂抹于膻（dan）中穴，用绷带固定，并持续热敷，12 小时换一次药，10天为一个疗程，能治慢性气管炎；
  - 冰片汁（外用）：冰片 0.6 克，葱白 适量，葱白捣烂取汁，加入冰片化开，涂抹于患处，能治内外痔疮；



## 369.石菖蒲

- 别名: 九节菖蒲、山菖蒲、药菖蒲、金钱蒲、菖蒲叶、水剑草、香菖蒲
- 性味归经: 性温，味辛，苦，归心胃经
- 用法用量: 煎服，干品 3-9克，鲜品加倍
- 适用体质: 气郁，湿热，痰湿阳虚体质
- 禁忌: 阴虚阳亢、烦躁汗多、咳嗽、吐血、精滑者慎服。

- 主治: 化湿开胃，开窍豁痰，醒神益智。用于脘痞不饥，噤口下痢，神昏癫痫，健忘耳聋。理气，活血，散风，去湿。治癫痫，痰厥，热病神昏，健忘，气闭耳聋，心胸烦闷，胃痛，腹痛，风寒湿痹，痈疽肿毒，跌打损伤。 
- 治病配方: 
  - 治霍乱吐泻不止：石菖蒲，高良姜，陈皮各 50 克，炙甘草各 25 克，研成粗末，每服15 克，水煎去渣取汁温服；
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 石菖蒲山药炖老鸭： 老鸭处理干净，切块，淮山药 15 克，石菖蒲，玉竹各 10 克纱布包好，与老鸭一同放入锅内，加水大火炖煮，至鸭肉熟烂，加适量调味品即可，能安神益智：
  - 石菖蒲胖大海茶：石菖蒲 5 克，胖大海 5 枚，薄荷适量，装入纱布袋，放入保温杯，开水冲泡，代茶饮，能治失音；


## 370.苏合香

- 别名: 苏合油、流动苏合香
- 性味归经:  性温，味辛，归心脾经；
- 用法用量: 入丸，散，0.3-1 克，外用适量；
- 适用体质: 阳虚，气郁痰湿，湿热体质
- 禁忌: 阴虚火旺者禁用；

- 主治: 芳香开窍，辟秽，驱痰，疥癣，冻疮等；
- 治病配方: 
  - 治惊痫：苏合香 4.5 克，姜制半夏，胆南星、天竺黄各9 克，研成细末，以苏合香酒和为丸，如桂圆核大，每服 6 克，饭前淡姜汤送服，早晚各一次；
  - 治胸腹冷痛：苏合香 1.5 克，藿香梗 3 克，五灵脂 6 克，研成细末，每服 1.5 克，生姜汤送服；
  
- 养生药膳: 
  - 苏合香乙醇膏（外用）：苏合香适量，酒精少许，苏合香放入酒精溶解，用棉签蘸取少许涂抹于患处；
  - 苏合香人参姜茶：苏合香 0.6 克，人参 1.5 克，生姜 3 克，睡前用开水冲泡 一小杯饮服，每日一剂，能治失眠多梦；

