# 2.息风止痉药(7种)


## 361.僵蚕

- 别名: 白僵蚕、僵虫、天虫
- 性味归经: 味咸、辛，性平。归肝、肺、胃经。
- 用法用量:5～10g。
- 适用体质: 阴虚，痰湿，湿热体质
- 禁忌:阴虚火旺者禁服。 

- 主治: 息风止痉，祛风止痛，化痰散结。用于肝风夹痰，惊痫抽搐，小儿急惊，破伤风，中风口㖞，风热头痛，目赤咽痛，风疹瘙痒，发颐痄腮。
- 治病配方: 
  - 治风热头痛：僵蚕，菊花，石膏各 200 克，研成细末，葱白细研绞取汁，药末与葱白汁同伴，面糊为丸，如梧桐子大，每服20 丸，温酒送服；
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 末茶僵蚕茶：末茶 30 克，僵蚕 30 克，研成细末，放碗中，冲沸水 150 毫升，盖盖闷一会，当茶饮，能治喘咳，喉中如锯，不能睡卧；
  - 僵蚕牛蒡子丸：僵蚕牛蒡子各等分，研成细末，炼蜜为丸，每 50 克做 15 丸，每服一丸，饭后含服；能治咽喉肿痛；


## 362.蜈蚣

- 别名: 天龙，百脚，百足虫，千足虫，天虫
- 性味归经: 辛，温。归肝经。有毒
- 用法用量:  煎服。3～5g。研末冲服，0.6-1克
- 适用体质: 血瘀，痰湿，湿热体质
- 禁忌: 孕妇禁用。

- 主治: 息风镇痉，通络止痛，攻毒散结。用于肝风内动，痉挛抽搐，小儿惊风，中风口，半身不遂，破伤风，风湿顽痹，偏正头痛，疮疡，瘰疬，蛇虫咬伤。
- 治病配方: 
  - 治小儿惊风：蜈蚣5 克，丹砂，轻粉各等分，蜈蚣去足，炙为末，丹砂轻粉研成细末，与蜈蚣末搅拌均匀，乳汁和丸，如绿豆大，每岁一丸，乳汁送服；
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 蜈蚣雄黄焙鸡蛋：蜈蚣 5 克，雄黄 1.5 克，白矾1.5 克，研细末，鸡蛋一端打破，倒出部分蛋清，然后将药末装入蛋中，搅匀，患指插入鸡蛋内，用小火沿蛋壳外围焙 1 小时以上，使患指有湿热感，每日一两次，一般治疗 1-5 天可痊愈，能治甲沟炎，
  - 蜈蚣白芷末，蜈蚣 10 克，白芷 30 克，雄黄 15 克，樟脑 9 克，研成细末，香油搅拌均匀，涂抹于伤口，随干随涂，能治蛇咬；



## 363.全蝎

- 别名: 全虫、蝎子
- 性味归经: 辛，平。归肝经。
- 用法用量:煎服，3～6g。外用适量。
- 适用体质: 气郁，血瘀，痰湿体质
- 禁忌:有毒，不宜多用； 孕妇禁用。

- 主治: 息风镇痉，通络止痛，攻毒散结。用于肝风内动，痉挛抽搐，小儿惊风，中风口㖞，半身不遂，破伤风，风湿顽痹，偏正头痛，疮疡，瘰疬。
- 治病配方: 
  - 治顽固性偏头痛：全蝎，川乌，草乌，僵蚕，附子，男星，天麻，白芷，川穹，羌活，防风，荆芥，石膏，甘草，地龙，乳香，没药，雄黄各等分，研成细末，每服 1.5 克，加入少许绿茶，睡前开水冲服；
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 全蝎昆布瘦肉汤：猪瘦肉 300 克切成大块，放入炖盅（zhong）,加入全蝎，红小豆各 5 克，昆布 40 克，田七 15克，生姜，水各适量，隔水炖煮约 3 小时，能治风湿顽痹；
  - 全蝎蜈蚣煮鱼肚：鱼肚 250 克切条，放入砂锅，加全蝎 3 克，蜈蚣 5 克，生姜，料酒和水适量，大火烧开，转小火煮 40 分钟，加盐调味即可，能除湿，解毒，消肿，散结；


## 364.地龙

- 别名: 蚯蚓
- 性味归经: 性寒，味咸，归肝脾膀胱经；
- 用法用量: 5-15g；鲜品10-20g。研末吞服，每次1-2g。外用适量。
- 适用体质: 湿热痰湿，血瘀体质；
- 禁忌: 阳气虚损、脾胃虚弱、肾虚喘促、血虚不能濡养筋脉者不宜使用

- 主治: 热病惊狂、小儿惊风、咳喘、头痛目赤、咽喉肿痛、小便不通、风湿关节疼痛，半身不遂等症。外用涂丹毒、漆疮等症。
- 治病配方: 
  - 治小儿惊风：鲜地龙 20 克，乳香 1.5 克，胡椒粉 3 克，乳香和胡椒粉研末，鲜地龙捏去土，与药末一起捣烂，研和为丸，如麻子大，每服 7 丸-10 丸，葱白汤送服；
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 地龙凤爪：鲜地龙 30 克，清水活养 24 小时，使其吐出土，水煎取汁，用药汁将10 支凤爪煮熟，加适量调味即可，适用于卒中后遗症，糖尿病足等；
  - 地龙冬瓜汤：地龙 9 克，研成细末，冬瓜 500 克，切块，放入砂锅，加水和地龙末煮熟，加适量调味品即可，适用于卒中后遗症，肥胖症，冠心病等；


## 365.天麻

- 别名: 鬼督邮《本经》定风草，合离草，白龙皮
- 性味归经: 甘，平。无毒。入肝经。
- 用法用量:内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。
- 适用体质: 痰湿，阳虚，气郁体质
- 禁忌: 使御风草根，勿使天麻，二件若同用，即令人有肠结之患，血压高者不宜；

- 主治: 息风，定惊。治眩晕眼黑，头风头痛，肢体麻木，半身不遂，语言蹇涩，小儿惊痫动风。
- 治病配方: 
  - 治中风半身不遂，筋骨疼痛，腰膝沉重：天麻 60 克，没药 0.9 克，玄参，乌头，地榆各 30 克，麝香 0.3 克，研成细末，与麝香搅拌均匀，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服 20 丸，晚饭前温酒送服；
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 天麻鲢鱼汤： 鲢鱼头 半个放锅中，加入 5 克，天麻一起熬成浓汤，加入适量调味品即可，能消肿利水，治半身不遂，肢体麻木，头晕目眩；
  - 天麻鳝鱼汤：鳝鱼 300 克处理干净，放入锅中，加入 5 克天麻和少许生姜一起熬成浓汤，加入适量调味品即可，能舒筋利节；

## 366.钩藤

- 别名: 吊藤，鹰爪风
- 性味归经: 性凉，味甘。入肝经心包经。
- 用法用量:内服：煎汤，3-12克；或入丸、散。
- 适用体质: 湿热体质
- 禁忌: 最能盗气，虚者勿用，无火者忌用；

- 主治: 息风，定惊。治眩晕眼黑，头风头痛，肢体麻木，半身不遂，语言蹇涩，小儿惊痫动风。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 


## 367.珍珠

- 别名: 蚌珠，珠子
- 性味归经: 
- 用法用量:
- 适用体质: 
- 禁忌: 

- 主治: 镇心安神，养阴熄风，清热坠痰，去翳明目，解毒生肌。治惊悸，怔忡，癫痫，惊风搐搦，烦热消渴，喉痹口疳，目生翳障，疮疡久不收口。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 








