# 1.理气药(19种).md


## 235.柿蒂

- 别名: 柿钱、柿丁、柿子把
- 性味归经: 苦、涩，平。归胃经。
- 用法用量: 煎服 4.5-9克；
- 适用体质: 阳虚，阴虚，气虚，血瘀体质；
- 禁忌: 体内有寒者慎用；

- 主治: 降逆止呃。用于呃逆。
- 治病配方: 
  - 治胸满咳逆不止：柿蒂，丁香各 30 克，将柿蒂和丁香细切，每服 12 克，加姜片水煎，去渣取汁热服，不拘时服；
  - 治伤寒呕哕（yuě）不止： 柿蒂 6 克，白梅 4 克，柿蒂和白梅研成粗末，水煎去渣温服，不拘时服
  
- 养生药膳: 
  - 止呃汤：柿蒂，丁香，人参各等分，水煎去渣取汁温服，每日 一剂，
  - 柿蒂竹茹茶：柿蒂三个，竹茹 3 克，茶叶 10 克，将柿蒂，竹茹加工成粗末，放入保温杯中以沸水冲泡，盖焖 20 分钟后引用，一日内饮完，不拘次数，主治呃逆，呕吐，厌食冷物，饮食减少，呕吐痰涎。

## 236.青皮

- 别名: 四花青皮、个青皮、青皮子
- 性味归经: 味苦、辛，性温。归肝、胆、胃经。
- 用法用量: 3～l0g。
- 适用体质: 阳虚，痰湿，气郁，血瘀体质；
- 禁忌: 气虚者忌用；

- 主治: 有疏肝破气，消积化滞的功效。用于胸胁胀痛，疝气疼痛，乳癖，乳痈，食积气滞，脘腹胀痛。
- 治病配方: 
  - 治肝硬化：青皮，陈皮，黄连各 30 克，香附 120 克，苍术，半夏，针砂各 60 克，白术，苦参 各 15 克，九味中药研成细末，面糊为丸，每服 3-6 克，每日 3 次，
  - 治肝胀，肋下满而痛引小腹：青皮 4.5 克，柴胡，乌药，陈皮，延胡索各 3 克，干姜，木香各 1.5 克，蒺藜 12 克，郁金 6克，花椒 5 克，水煎去渣温服，每日一剂
  
- 养生药膳: 
  - 青皮山楂粥：青皮 10 克，山楂 15 克，大米 50 克，水煎青皮和山楂，去渣取汁，用药汁和大米一起煮粥，每日早晚服，能疏肝理气，消积化滞；
  - 青皮红花茶：青皮 10 克，晾干切成丝，与 10克红花加水浸泡30 分钟，煎煮 30 分钟，去渣取汁，当茶频频服用，对气滞血瘀型盆腔炎有较好疗效；


## 237.枳实

- 别名: 鹅眼枳实
- 性味归经: 苦、辛、酸，微寒。归脾、胃经。
- 用法用量: 3～10g。
- 适用体质: 湿热，痰湿，阴虚，气郁，血瘀体质；
- 禁忌: 孕妇慎用。

- 主治: 破气消积，化痰散痞。用于积滞内停，痞满胀痛，泻痢后重，大便不通，痰滞气阻，胸痹，结胸，脏器下垂。
- 治病配方: 
  - 治腹脘胀痛，下痢泄泻： 炒枳实，大黄，神曲各 15 克，茯苓，黄芩，黄连，白术各 9 克，泽泻 6 克，研成细末，汤浸蒸饼为丸，如梧桐子大，每服 50 丸，温水送服，每日 2 次，
  - 治胸阳不振，胸中满闷，胸痛彻背：枳实，瓜蒌，厚朴各 12 克，薤（xiè）白 9克，，桂枝 6 克，水煎去渣分三次温服，
  
- 养生药膳: 
  - 枳实赤芍粥： 枳实、赤芍各 3 克，研成粉末，100 克大米煮粥，待粥熟时，加入药末和红糖，拌匀即可，能治产后气滞血瘀；
  - 

## 238.乌药

- 别名: 矮樟、香桂樟、铜钱柴
- 性味归经: 辛，温。归肺、脾、肾、膀胱经。
- 用法用量: 6～l0g。
- 适用体质: 阳虚，痰湿，血瘀体质
- 禁忌: 气血虚而内热者，虽有气滞，亦当慎用。

- 主治: 行气止痛，温肾散寒。用于寒凝气滞，胸腹胀痛，气逆喘急，膀胱虚冷，遗尿尿频，疝气疼痛，经寒腹痛。
- 治病配方: 
  - 治肝经气滞，小肠疝气：乌药，木香，小茴香，青皮，高良姜各 15 克，槟榔9 克，川楝子，巴豆各 12 克，巴豆，川楝子同炒黑，去巴豆，其余药材同煮，去渣取汁冲入适量黄酒服用；
  - 治产后气滞，食滞胀痛：乌药，泽泻，香附各 6 克，陈皮，藿香，枳壳各 15 克，厚朴 3 克，木香 2.1 克，水煎，去渣取汁温服；
  
- 养生药膳: 
  - 乌药灵仙水：乌药 3 克，威灵仙 5 克，水煎去渣温服，每日 一剂，能治跌打损伤。
  - 乌药粥： 乌药 10 克，先浸泡 5- 10 分钟，再水煎取汁，加大米 100 克，煮粥，粥熟后加白糖调味，每日 一剂，连续 3-5 天，能行气止痛，温肾散寒；



## 239.檀香

- 别名: 白檀、白檀木、旃檀
- 性味归经: 辛，温。归脾、胃、心、肺经。
- 用法用量: 2～5g，宜后下。
- 适用体质: 阴虚，气虚，气郁，血瘀体质
- 禁忌: 阴虚火旺者慎用。

- 主治: 行气温中，开胃止痛。用于寒凝气滞，胸膈不舒，胸痹心痛，脘腹疼痛，呕吐食少。
- 治病配方: 
  - 治风热型咳嗽： 檀香 5 克，丁香6 克，石膏，红花，甘草，北沙参各 10 克，水煎，去渣取汁时时服之；
  - 治萎缩性胃炎：檀香 5 克，玉竹，丹参各 30 克，山楂，砂仁各 10 克，水煎去渣温服，早晚分服；
  
- 养生药膳: 
  - 檀香红花茶：檀香，红花各 5 克，绿茶 2 克，红糖 30 克，开水冲泡，加盖闷 5 分钟，代茶饮，能治血瘀型通经；
  - 丹参檀香粥：檀香 5 克，丹参 20 克，与砂锅中，小火水煎 40-50 分钟，去渣留汁，大米 100 克煮粥，倒入药汁和水，熬至米烂熟 ，调入白糖拌匀，稍煮即可，适用于冠心病患者；


## 240.川楝子

- 别名: 金铃子、川楝实、楝实
- 性味归经: 苦，寒。归肝、小肠、膀胱经。
- 用法用量: 5～10g。外用适量，研末调涂。
- 适用体质: 气郁，痰湿，湿热，血瘀体质
- 禁忌: 本品有小毒，不宜过量或持续服用。又因性寒，脾胃虚寒者慎用。

- 主治: 疏肝泄热，行气止痛，杀虫。用于肝郁化火，胸胁、脘腹胀痛，疝气疼痛，虫积腹痛。
- 治病配方: 
  - 治寒疝以及偏坠，小肠痛：川楝子 9 克，小茴香 1.5 克，木香，吴茱萸各 3 克，水煎去渣取汁温服；
  - 治热厥心痛，或发或止，久不愈：川楝子，玄胡索各 30 克，将川楝子和玄胡索研细末，每服 9 克，温酒送服。
  
- 养生药膳: 
  - 佛手青皮川楝子饮：川楝子 6 克，佛手 10 克，青皮 9 克，水煎去渣温服，能理气解郁
  - 川楝子粥： 将川楝子 5 克浸泡 5- 10分钟，水煎取汁，加大米 100 克煮粥，待粥熟时，调入白糖，再煮一沸，每日 一剂，可杀虫止痛，适用于肠道蛔虫证；


## 241.香附

- 别名: 莎草、香附子、雷公头
- 性味归经: 辛、微苦、微甘，平。归肝、脾、三焦经。
- 用法用量: 6～10g。
- 适用体质: 气郁，痰湿，血瘀体质
- 禁忌: 气虚无滞者，慎服，阴虚，血热者禁服；

- 主治: 疏肝解郁，理气宽中，调经止痛。用于肝郁气滞，胸胁胀痛，疝气疼痛，乳房胀痛，脾胃气滞，脘腹痞闷，胀满疼痛，月经不调，经闭痛经。
- 治病配方: 
  - 治气滞血瘀型痛经：香附，益母草各 12 克，丹参15 克，白芍 10 克， 水煎去渣，取汁，温服，时时饮之，行经前3-5 天开始，每日 一剂，早晚各一次；
  - 治脾胃阴虚型胃炎：香附，黄芩各 10 克，生石膏 30 克，黄连，枳壳，甘草各 5 克，水煎，去渣取汁，温服，时时饮之；
  
- 养生药膳: 
  - 香附陈皮炖乳鸽：醋香附 9 克，陈皮 6 克，乳鸽 1 只，生姜，葱，料酒放入砂锅之内，大火蒸 40 分钟，加盐调味即可，能疏肝解郁；
  - 香附豆腐汤： 热锅加油，葱香爆香后加水，放香附 9 克，豆腐 200 克，煮熟后加盐调味即可，能行气健脾；


## 242.荔枝核

- 别名: 荔仁、枝核、大荔核
- 性味归经: 甘、微苦，温。归肝、肾经。
- 用法用量: 5～10g。
- 适用体质: 阳虚，湿热，痰湿，气郁体质
- 禁忌: 无寒湿滞气者勿服生。

- 主治: 行气散结，祛寒止痛。用于寒疝腹痛，睾丸肿痛。
- 治病配方: 
  - 治疝气痛，睾丸肿痛：荔枝核，小茴香，青皮各等分，研成细末，每服 6 克，温酒送服， 每日 2 次，
  - 治痛经，产后腹痛：荔枝核 25 克，香附 50 克，研成细末，每服 10 克， 盐汤送服
  
- 养生药膳: 
  - 荔枝核去癣膏：荔枝核适量，醋少许，将荔枝核研成细末，用醋搅拌均匀，涂抹于患处，能治癣；
  - 荔枝核木香水：荔枝核烧炭存性，捣烂，取 6 克，加广木香 6 克，水煎去渣，温服，能治肋间神经痛；



## 243.佛手

- 别名: 佛手柑、手柑
- 性味归经: 味辛、苦、酸，性温。归肝、脾、胃、肺经。
- 用法用量:  3～l0g。
- 适用体质: 气郁，痰湿，血瘀体质；
- 禁忌: 佛手有行气之功，阴虚血燥，气无郁滞者慎服；

- 主治: 有疏肝理气，和胄止痛，燥湿化痰的功效。用于肝胃气滞，胸胁胀痛，胃脘痞满，食少呕吐，咳嗽痰多。
- 治病配方: 
  - 治呕吐：佛手，鲜姜各 10 克，用清水煎煮，去渣取汁，加白糖适量，时时饮之。
  - 治气虚血瘀型冠心病：佛手，山楂各 10 克，水煎，去渣取汁时时饮之；
  - 治哮喘：佛手 15 克，藿香 9 克，姜皮 3 克，水煎去渣取汁温服；
  
- 养生药膳: 
  - 佛手竹茹山楂茶： 佛手，竹茹，茯苓各 5 克，山楂 一枚，开水冲泡，盖上盖子闷 30 分钟，当茶服用，可重复冲泡，能治甲状腺功能亢进症；
  - 佛手山药扁豆粥： 佛手，大麦芽各30 克，山药，白扁豆各 50 克，同煮粥，熟时加适量白糖即可，适用于肝病消化不良，食欲不振，胃胀，腹泻等症；


## 244.香橼

- 别名: 枸橼、钩缘干、香泡树
- 性味归经: 辛、苦、酸，温。归肝、脾、肺经。
- 用法用量: 3～10g。
- 适用体质: 气郁，痰湿，血瘀，阳虚体质；
- 禁忌: 阴虚血燥及孕妇气虚者慎服。

- 主治: 疏肝理气，宽中，化痰。用于肝胃气滞，胸胁胀痛，脘腹痞满，呕吐噫气，痰多咳嗽。
- 治病配方: 
  - 治气逆不进饮食：香橼 20 克，川贝 50 克，当归 45 克，通草，西瓜皮各 30 克，甜桔梗 9 克， 研成细末，用白檀香劈碎煎浓汁泛为丸，如梧桐子大，每服 9 克，开水送服
  - 治鼓胀：香橼 9 克，核桃仁 18 克，缩砂仁 6 克，各煅存性为散，白糖拌调，饭前服用。
  
- 养生药膳: 
  - 香橼酒：香橼 20 克，白酒 1000 毫升，将香橼放入瓷罐内，倒入白酒，密闭  7 天。能治咳嗽，
  - 香橼香附汤： 香橼，香附，郁金，柴胡 各等分，水煎去渣温服，能疏肝理气，宽胸化痰；



## 245.玫瑰花

- 别名: 徘徊花（《群芳诺》），笔头花、湖花（《浙江中药手册》），刺玫花（《河北药材》）
- 性味归经: 甘微苦，温.入肝、脾二经。
- 用法用量: 内服：煎汤，1～2钱；浸酒或熬膏。
- 适用体质: 气郁，气虚，血瘀，痰湿体质
- 禁忌: 阴虚火旺慎服，孕妇不宜多次饮用。

- 主治: 理气解郁，和血散瘀。治肝胃气痛，新久风痹，吐血咯血，月经不调，赤白带下，痢疾，乳痈，肿毒。
- 治病配方: 
  - 治月经过多：玫瑰花，鸡冠花各 9 克，红糖适量，水煎去渣取汁加红糖调味即可；
  - 治肝风头痛：玫瑰花 6 克，蚕豆花 12 克，开水冲泡，代茶饮，不拘时服，
  
- 养生药膳: 
  - 玫瑰花粥： 玫瑰花 10 克，大米 50 克，红糖适量，大米淘净，玫瑰花洗净，用大米煮粥，熟时加入玫瑰花，红糖，再略煮即可，能治青春痘；
  - 玫瑰菊花青皮茶： 玫瑰花，菊花各 10 克，青皮 5 克，开水冲泡，代茶饮，不拘时服，能治乳腺增生；

## 246.绿萼梅

- 别名: 绿梅花
- 性味归经: 酸、涩，平。归肝、胃、肺经。
- 用法用量: 煎服，3～6g。
- 适用体质: 气郁，痰湿，湿热体质
- 禁忌: 无

- 主治: 平肝和胃、调畅气机。用于胸胁胀痛，胃痛，消化不良，神经衰弱。
- 治病配方: 
  - 治瘰疬不消： 绿萼梅 5 克，鸡蛋一个，鸡蛋一端开孔，放入绿萼梅，封口，饭上蒸熟，除去绿萼梅，食用鸡蛋，每日一个，连服 七天；
  - 治梅核气：绿萼梅，半夏，厚朴，茯苓各适量，水煎去渣，取汁温服
  
- 养生药膳: 
  - 绿萼梅粥：绿萼梅 3 克，大米 50 克，煮成稀粥，加入绿萼梅再煮至滑刚熟即成，能治脾胃虚弱，胃脘胀痛。
  - 绿萼梅蜂蜜茶：绿萼梅 3 克，蜂蜜适量，开水冲泡代茶饮，能治暑热或热伤胃阴的心烦口渴；


## 247.薤(xie)白

- 别名: 野薤、野葱、薤白头
- 性味归经: 辛、苦，温。归心、肺、胃、大肠经。
- 用法用量:5～10g。
- 适用体质: 气郁，阳虚，痰湿，血瘀体质
- 禁忌: 阴虚发热，气虚胃弱者慎用。不宜与韭菜共用

- 主治: 通阳散结，行气导滞。用于胸痹心痛，脘腹痞满胀痛，泻痢后重。
- 治病配方: 
  - 治霍乱，干呕不止：薤白 6 克，生姜 15 克，陈皮 9 克，水煎去渣取汁，分两次温服；
  - 治胸痹不得卧，心痛彻背：薤白 9 克，栝楼实 5 克，半夏 3 克，白酒适量，将薤白，栝楼实和半夏放入白酒中同煮，去渣温服，每日 3 次；
  
- 养生药膳: 
  - 薤白人参小米粥：薤白 6 克，人参 3克，小米 10 克，薤白人参水煎，去渣取汁，药汁和小米一起煮粥即可，能治反胃；
  - 薤白决明子减肥汤： 薤白，决明子，泽泻各 20 克，水煎，去渣取汁，每日 一剂，分为 3 次用，有助减肥；


## 248.大腹皮

- 别名: 槟榔皮、大腹毛、茯毛
- 性味归经: 味辛，性微温。归脾、胃、大肠、小肠经。
- 用法用量: 5～l0g。
- 适用体质: 气虚，痰湿，湿热，血瘀体质
- 禁忌: 气虚体弱者慎用。

- 主治: 行气宽中，行水消肿。用于湿阻气滞，脘腹胀闷，大便不爽，水肿胀满，脚气浮肿，小便不利。
- 治病配方: 
  - 治脚气冲心，胸膈烦闷：大腹皮 3 克，紫苏，干木瓜，甘草木香，羌活各 0.3 克，水煎去渣取汁，每日 一剂，分3 次服；
  - 治三焦气逆，大便秘结，熊肋胀满：大腹皮，紫苏，独活，沉香，木瓜，川穹各 3 克，白术，木香，甘草，槟榔各 1 克，陈皮 0.6 克，水煎去渣取汁，每日一剂分两次服；
  
- 养生药膳: 
  - 鲤鱼大腹皮汤：鲤鱼 500 克，白术 15 克，大腹皮，陈皮各 10克，生姜 3 克，药物用纱布包好，与鲤鱼同炖，用葱，酸无盐酱油调味，早晚分两次服，连服 3-4 日，能健脾理气，利水消肿；
  - 


## 249.甘松

- 别名: 甘松香、香松、甘香松
- 性味归经: 味辛、甘，性温。归脾、胃经。
- 用法用量: 煎服，3～6g。外用适量，泡汤漱口或煎汤洗脚或研末敷患处。
- 适用体质: 气郁，痰湿，湿热，血瘀体质
- 禁忌: 气虚血热者忌服。

- 主治: 理气止痛，开郁醒脾，外用祛湿消肿。用于脘腹胀满，食欲不振，呕吐；外用治牙痛，脚气肿毒。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 



## 250.九香虫

- 别名: 半翅目，异翅亚目，蝽科的瓜黑蝽
- 性味归经: 咸，温。归肝、脾、肾经。
- 用法用量: 煎服 3-9 克，也可入丸，入散，每次 1.5 - 3 克，
- 适用体质: 阳虚，气郁，湿热，痰湿体质
- 禁忌: 阴虚阳亢者慎服。

- 主治: 理气止痛，温中助阳。用于胃寒胀痛，肝胃气痛，肾虚阳痿，腰膝酸痛
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 


## 251.刀豆

- 别名: 挟剑豆、野刀板藤、葛豆
- 性味归经: 甘，温。归胃、肾经。
- 用法用量: 6～9g。
- 适用体质: 阳虚，血虚，痰湿，血瘀体质
- 禁忌: 胃热患者禁服。

- 主治: 温中，下气，止呃。用于虚寒呃逆，呕吐。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 


## 252.陈皮

- 别名: 橘皮
- 性味归经: 味苦、辛，性温。归肺、脾经。
- 用法用量:3～l0g。
- 适用体质: 气郁，痰湿，湿热体质
- 禁忌: 有阴虚燥咳，吐血及内有实热者慎服。

- 主治: 理气健脾，燥湿化痰。用于脘腹胀满，食少吐泻，咳嗽痰多。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 


## 253.橘络

- 别名: 橘丝、橘筋、橘瓤上筋膜
- 性味归经: 味苦、甘，性平。脾、肺经。
- 用法用量: 3～5g。
- 适用体质: 气郁，痰湿湿热体质
- 禁忌: 阴虚燥咳，吐血及内有实热者慎服

- 主治: 通络，化痰止咳。用于咳嗽痰多，胸胁作痛。
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 
  - 








## 模板

- 别名: 
- 性味归经: 
- 用法用量:
- 适用体质: 
- 禁忌: 

- 主治: 
- 治病配方: 
  - 
  - 
  
- 养生药膳: 
  -
  -
