# 2.敛肺涩肠药(6种)



## 373.诃(he)子

- 别名: 诃黎勒、诃黎、随风子
- 性味归经: 味苦、酸、涩，性平。归肺、大肠经。
- 用法用量:3-l0g。
- 适用体质: 痰湿，阳虚体质
- 禁忌: 外邪未解，内有湿热积滞者慎服。

- 主治: 涩肠止泻，敛肺止咳，降火利咽。用于久泻久痢，便血脱肛，肺虚喘咳，久嗽不止，咽痛音哑。
- 治病配方: 
  - 治久咳，失音：诃子 （去壳），杏仁各 30 克，通 7.5克，切细，每服 12 克，加少量生姜水煎，去渣取汁，饭后温服；
  - 治久泻，久痢，脱肛：诃子 2.1克，罂粟壳，陈皮各 1.5 克，干姜 1.8 克，研成细末，水煎去渣取汁，热服；
  
- 养生药膳: 
  - 诃子桔梗甘草汤： 诃子 15 克，桔梗 30 克，甘草 60 克，研成细末，每服 6 克，水煎，去渣取汁，温服，能治失音，不能言语；
  - 


## 374.肉豆蔻

- 别名: 迦拘勒、豆蔻、肉果、顶头肉、玉果、扎地、麻尖
- 性味归经: 味辛，性温。归脾、胃、大肠经。
- 用法用量: 3～10g。
- 适用体质: 阳虚，痰湿，气郁体质；
- 禁忌: 湿热泻痢者忌用；

- 主治: 温中行气，涩肠止泻。用于脾胃虚寒，久泻不止，脘腹胀痛，食少呕吐。
- 治病配方: 
  - 治肠胃受湿，泄泻不止：肉豆蔻，黄连，诃子各 2 克，炙甘草，白术，干姜，赤茯苓各 15 克，厚朴  30 克，八味中药研成细末，每服  2 克，空腹时米汤送服，每日 3 次；
  - 治寒热失调，久痢久泻，里急后重：木香，白芍各 3 克，诃子，人参，白术，当归各 9 克，炙甘草，肉桂各 12 克，罂粟壳 30 克，大枣 10 枚，生姜适量，水煎，去渣取汁，温服；
  
- 养生药膳: 
  - 补骨脂肉豆蔻茶：补骨脂 12 克，肉豆蔻 9 克，水煎至药汁 200 毫升，温服，适用于脾肾虚弱，五更泄泻，不思饮食者；
  - 豆蔻砂仁草鱼：砂仁，肉豆蔻，党参，白术各 10 克，焙干研末，草鱼一条用盐，料酒，药粉均匀涂抹鱼身内外，将姜片，葱段放入鱼腹，上蒸40分钟左右接口，能温中散寒，行气止痛；


## 375.赤石脂

- 别名: 赤符、红高岭、赤石土、红土
- 性味归经: 味甘、酸、涩，性温。归大肠、胃经。
- 用法用量: 9～12g，先煎。外用适量，研末敷患处。
- 适用体质: 阳虚，痰湿体质；
- 禁忌: 不宜与肉桂同用。孕妇慎用

- 主治: 涩肠，止血，生肌敛疮。用于久泻久痢，大便出血，崩漏带下；外治疮疡久溃不敛，湿疮脓水浸淫。
- 治病配方: 
  - 治血痔： 赤石脂，白矾，龙骨各 45 克，杏仁 60 克，研成细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服 20 丸，枣汤送服，以病好为度；
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 赤石脂干姜粥：将赤石脂 30 克打碎，于干姜 10 克入锅，水煎，去渣取汁，大米 60 克煮为稀粥；加入药汁，煮开一两沸；每日早晚空腹温食，对久治不愈的寒痢有显著疗效；
  - 牡蛎赤石脂丸：牡蛎，赤石脂 各 90 克，研为细末，酒煮和面为丸，如梧桐子大，每服 15 丸，盐汤送服，能治小便失禁；


## 376.乌梅
- 别名: 梅实、黑梅、熏梅、桔梅肉
- 性味归经: 味酸、涩，性平。归肝、脾、肺、大肠经。
- 用法用量: 6～12g。
- 适用体质: 痰湿，气虚，阳虚，气郁体质
- 禁忌: 不宜多食久食。

- 主治: 敛肺，涩肠，生津，安蛔。用于肺虚久咳，久泻久痢，虚热消渴，蛔厥呕吐腹痛。
- 治病配方: 
  - 治细菌性痢疾： 乌梅 18 克，香附 12 克，水煎去渣取汁分两次服用，
  - 治过敏性鼻炎：乌梅 10 克，防风 5 克，甘草 1 克，开水冲泡，闷 1 小时，每日一剂；
  
- 养生药膳: 
  - 乌梅大米粥：将乌梅 15 克水煎两次，去渣合汁一大碗，同大米 50 克，加水煮粥，待熟时加入冰糖稍煮即可，早晚服用，能敛肺止咳，涩肠止泻；
  - 乌梅白萝卜汤：白萝卜 250 克，洗净，切片备用，先煎 20 克乌梅，去渣取汁，再同白萝卜一起放入锅中，加适量清水熬汤，加盐调味即可，早晚服用；


## 377.五味子

- 别名: 山花椒，面藤，五梅子
- 性味归经: 味酸、甘，性温。归肺、心、肾经。
- 用法用量: 2～6g。
- 适用体质: 气虚，阳虚，血瘀，气郁体质；
- 禁忌: 外感风寒风热，内有实热，或咳嗽初起，麻疹初起者忌用；

- 主治: 收敛固涩，益气生津，补肾宁心。用于久嗽虚喘，梦遗滑精，遗尿尿频，久泻不止，自汗盗汗，津伤口渴，内热消渴，心悸失眠。

- 治病配方: 
  - 治盗汗：五味子，山茱萸各6 克，石斛 10 克，先将石斛水煎，再加山茱萸，五味子，用清水煎煮后服用，分两次服用，每日一剂；
  - 
  
- 养生药膳: 
  - 五味参冬粥：五味子6 克，人参 10 克，麦冬 10 克，一同放入锅内，加清水，大火烧开，转小火煮 30 分钟，加入白糖拌匀，使用于暑热耗气伤阴引起的神疲乏力，咽干口渴，久咳肺虚，气阴两虚；
  - 五味桃仁羹：五味子 6 克，核桃仁 3 个 均捣碎，放入锅内，加水用大火烧开，转小火稍煮即可，能滋补肝肾。


## 378.五倍子

- 别名: 文蛤、百虫仓、木附子、盐麸叶、上毬子
- 性味归经: 味酸、涩，性寒。归肺、大肠、肾经。
- 用法用量: 3～6g。外用适量。
- 适用体质: 阴虚，痰湿，湿热体质
- 禁忌: 外感风寒或肺有实热之咳嗽，以及积滞未尽之泻痢禁服。

- 主治: 敛肺降火，涩肠止泻，敛汗，止血，收湿敛疮。用于肺虚久咳，肺热痰嗽，久泻久痢，自汗盗汗，消渴，便血痔血，外伤出血，痈肿疮毒，皮肤湿烂
- 治病配方: 
  - 治脚癣：五倍子 15 克，白矾 10 克，冰片 9 克，香油少许，前三位中药研成细末，加入香油制成糊剂，涂抹于患处，治疗脚癣有很好的疗效；
  - 治糖尿病：五味子 500 克，龙骨 62 克，茯苓 124 克，研成细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每次 10 丸，每日 3 次，3 个月为一个疗程；
  
- 养生药膳: 
  - 五倍子汤：五味子，朴（po）硝,桑寄生，莲房，荆芥各 30 克，煎汤熏洗患处，治痔疮，脱肛等；
  - 





